옛날 옛적에 ‘한스’(남자이름. ‘독일사람’이란 뜻)라는 이름을 가진 젊은 농부가 한 명 살고 있었습니다.
그의 친삼촌은 한스에게 부잣집 아내를 찾아주고 싶었어요.
그런 까닭에 삼촌은 한스를 난로 뒤편에 앉혀 목을 따뜻하게 녹이게 했지요.
그런 다음 삼촌은 우유 한 병과 흰 빵을 풍부하게 가져와 그에게 주고, 손엔 새로 나와 반짝반짝한 동전 하나도 쥐어주며 말했지요.
“한스, 이 동전 단단히 쥐고서, 흰 ‘빵’(=식량=bread. ‘빵’과 ‘식량’은 같은 영어단어임. 그림형제 동화집 독일어원문엔 ‘brot’/보으트/로 되어 있음)을 뜯어서 우유에 넣고 여기 앉아 있어봐, 내가 돌아올 때까지 거기서 꿈쩍도 하면 안 돼.”
“네,”라며 한스가 말했어요. “이러고 있을 게요.”
그런 다음 중매쟁이(삼촌)는 낡고 얼룩진 바지를 꺼내 입고는 이웃 마을에 사는 부자농부의 딸에게 가 말했어요.
“내 조카 한스랑 결혼하지 않을래요… 당신에게 딱 맞는 정직하고 사리 분별 있는 남자를 얻고 싶지 않으세요?”
구미가 당긴 아빠가 물었어요.
“그래 그의 재산이 대충 얼마쯤 되나? 뜯어먹을 ‘식량’(=빵)은 좀 있고?”
“말마다요,”라며 중매쟁이(삼촌)가 대답했어요. “제 어린 조카는 포근히 잘 있고, 손에 돈도 반짝 쥐고 있고, 뜯을 ‘식량’(=빵)도 많죠. 게다가 저만큼이나 많은 ‘밭’(=‘헝겊 조각’=patch. ‘밭’과 ‘헝겊 조각’은 같은 영어단어임. 그림형제 동화집 독일어원문엔 ‘Placken’/플락컨/이라고 되어 있음.)을 가지고 있지요.”
그는 그 말을 하면서 헝겊 조각들이 덕지덕지 붙어 있는 자신의 바지를 팍팍 때렸어요.
하지만 ‘헝겊 조각’이란 말과 ‘밭’은 같은 말(patch)이잖아요.
“저와 함게 지금 집으로 가보시면, 제 말이 참말이란 걸 아시게 될 것입니다.”
그래서 이 좋은 기회를 놓칠 수 없던 구두쇠가 말했어요.
“그렇다면야, 이 결혼을 마다할 추호의 이유가 없네.”
그리하여 결혼식이 ‘정한’(정해진) 날에 거행되었지요.
어린 신부는 밖으로 나가 신랑의 재산이 어느 정도인지 보고 싶어 했어요.
한스는 자신의 나들이용 외투를 벗고 헝겊 조각이 덕지덕지 붙은 작업복을 입더니 말했어요. 
“비싼 외투를 더럽힐 순 없지.”
그들이 함께 밖으로 나갔을 때, 땅의 경계선이 보일 때마다, 그리고 밭들과 목초지들이 서로 구분지어질 때마다, 한스는 자신의 손가락으로 가리켰어요. 
그런 다음 자기 작업복에 덕지덕지 붙어 있는 커고 작은 ‘헝겊조각’(=밭)들을 퍽퍽 치며 말했지요.
“이 ‘헝겊조각’(=밭)도 원래 내거였고, 이것도 내 거지, 그냥 한 번 (나 좀) 보기라도 하지.”
그 말의 의미는 아내가 하도 넓은 땅을 쳐다보느라 정신이 팔려 있자, 딴 데 보지 말고 자기 소유의 옷을 봐달라는 의미였지요.

(아래의 글은 다른 결혼식에 다녀온 농부와 농부 친구의 대화입니다. 그림형제 동화집 독일어원문에도 있는 앞뒤 전혀 안 맞는 글입니다.)

“너 정말 결혼식에 다녀왔다며?”
“응, 나도 정말 정장차림을 하고서 거기 있었다네. 내 모자는 눈이었는데. 해가 뜨니 눈이 녹아내리더군. 내 외투는 거미집들이었는데. 거미집들을 털어내기 위해 가시나무 옆을 지나가야 했지. 내 신발은 유리컵이었는데. 돌부리에 부딪치니 ‘땡그랑’하고 두 동강이 나고 말지 뭐야.”
 