‘웨렐’(의미 없는 단어임)과 ‘소이스트’(의미 없는 단어임) 사이에 ‘크노이스트’(의미없는 단어임)라는 이름을 가진 남자가 살고 있었죠. 그에겐 세 아들이 있었답니다.
아들 중 한 명은 눈이 멀었고, 다른 한 명은 다리를 절룩거렸고, 세 번째 아들은 홀랑 벗고 다녔죠.
한 번은 그들이 들판으로 갔더니 산토끼 한 마리가 보이지 뭐예요.
눈이 먼 아들이 총을 쏘고, 다리를 저는 아들이 그걸 잡고, 홀랑 벗고 다니는 아들이 자신의 호주머니 속에 산토끼를 쏙 집어넣었지요.
그런 다음 그들은 어마무시하게 큰 호수에 다다랐어요.
그 호수 위에 보트 세 개가 있었어요.
보트들 중 하나는 ‘돛’(바람을 받는 큰 천)을 위로 올린 상태였고, 또 하나는 가라앉은 상태였고, 세 번째 보트는 보트바닥이 전혀 없었지요.
그들 세 명은 보트바닥이 전혀 없던 그 배에 올라탔답니다.
그런 다음 그들은 어마무시하게 큰 나무 한 그루가 있는 어마무시하게 큰 어느 숲에 도착했어요.
그 나무 안에는 어마무시하게 큰 ‘교회’(원문→예배당)가 하나 있었고, 그 교회 안에는 ‘너도밤나무 목재’(사진링크 ▶ https://goo.gl/Kppumb )로 만들어진 ‘집사님’(원문→교회관리인) 한 분과, ‘회양 목재’(=회양목. 상자나 도장 만드는 나무. 사진링크 ▶ https://goo.gl/PMQdV4 )으로 만들어진 목사님 한 분이 ‘성수’(신성한 물)를 ‘곤봉’(몽둥이)들에 묻혀 뿌리시고 계셨어요.
“이 ‘성수’(신성한 물)에서 달아나는 자 진정 복 있으라!”
  