젖과 꿀이 흐르는 땅에 저는 간 적이 있습니다. 로마와 ‘라테란궁’(중세 교황의 궁전, 지금은 박물관)이 작은 비단 실 하나에 매달려 있을 때지요.
거기선 발이 없는 사나이가 제일 빠른 말보다 더 빨리 달렸고, 예리하고 날카로운 칼로 다리 하는 그냥 싹둑 벨 수 있었지요.
휙휙 달리는 산토끼들을 쫓는 은빛 코를 지닌 어린 당나귀도 보았고요, 가지에 핫케이크가 자라는 거대한 라임 나무도 보았지요.
저는 보았습니다. 거기선 야위고 늙은 염소 한 마리가 자기 몸무게만큼 짐을 가득 실은 수레 100대와 소금 마차 60대를 거뜬히 끌고 가는 것을요.
제 말이 거짓말 같다고요?
저는 심지어 말이나 소도 없이 쟁기 혼자서 밭 일을 하고 있는 것도 본 걸요. 그리고 한 살짜리 갓난아기가 맷돌 네 개를 ‘레겐스부르크’(독일 남부 도시이름)에서 ‘트리어’(독일 서부 도시이름)까지 던졌다, 다시 ‘트리어’(독일 서부)에서 ‘스트라스부르’(프랑스와 독일 국경에 딱 붙어있는, 프랑스의 도시이름)까지 던지는 것을요.
그리고 라인 강을 거뜬히 헤엄쳐(‘나는 것’이 아니라 ‘헤엄쳐’임) 건너는 매도 보았지요, 그땐 이게 당연했습니다.
몇몇 물고기들이 서로 서로 소동을 벌이기 시작하는 바람에 그 소리가 천국에까지 가 닿는 것도 저는 들었고요, 높은 산꼭대기에 있는 깊고 깊은 골짜기에서 달콤한 꿀이 물처럼 흐르는 것도 저는 보았답니다. 참 특이했지요.
풀밭에서 베개를 베고 누워 자는 까마귀 두 마리도 보았고요, 모기 두 마리가 ‘다리’(강을 건너는 다리)를 건설하고 있는 것도 저는 보았습니다. 두 비둘기가 늑대 한 마리를 갈기갈기 찢는 것도 보았고요, 두 어린아이가 두 아기를 낳는 모습도 보았지요. 그리고 두 개구리가 함께 곡식을 도리깨질(타작)하는 것도 보았고요.
저는 보았습니다. 거기서 두 생쥐가 주교(교회의 주교)님을 임명하고 있는 광경을요, 그리고 두 고양이가 곰(동물인 곰)의 혀를 긁는 것을요.
그런 다음 (달팽이가 스스로) 뛰어올라 사나운 두 사자를 한 손으로 때려잡던 달팽이도 저는 보았고요, 이발사가 서서 여성의 턱수염을 면도해주는 것도 보았고요, 두 젖먹이 아이가 자기 엄마보고 입 좀 다무시라고 말하는 소리도 저는 똑똑히 들었답니다.
저는 보았습니다. 기기 두 그레이하운드(사냥개)가 강물에서 맷돌을 끄집어내는 것을 매우 유감스럽게 지켜보던 나이 든 말을요. 그래도 그(말)는 그게 옳다 말하더군요.
온힘을 다해 마당에서 곡식을 도리깨질(타작)하며 서 있던 네 마리 말들도 보았고, 난로에 몸을 데우고 있던 두 염소도 보았고, 빵을 구우러 솥(오븐)에 집어넣던 붉은 암소도 보았지요.
그때 수탉 한 마리가 울더군요, 꼬끼-오-꼬꼬-오!  
이 이야기는 이게 다입니다. 그럼 우리 모두 한 번 외쳐볼까요, - 꼬끼-오-꼬꼬-오!