가난한 재봉사가 큰일을 도모할 수 없고 명성을 누리지 못하리라 누구도 말하지 마세요.
중요한 건 그가 옳은 길로 가고 있는가, 그리고 그 일이 중요한 줄을 아는가, 그리고 결국 운을 거머쥐었는가 하는 거지요.
친절하고 솜씨 좋은 수습 재봉사 한 명이 한 번은 세상을 여행하다 울창한 숲에 들어가게 되었는데 어찌나 숲이 울창한지 길이고 뭐고 완전히 방향감각을 잃고 말았답니다.
밤이 내리자, 머물 곳이 아무 것도 없어서, 울적한 고독을 달랠만한 잠자리 비슷한 거라고 찾게 되었지요.
그는 분명 보드라운 이끼 같은 푹신한 잠자리를 찾았는지 몰라요, 하지만 그리되면 야생 들짐승들 탓에 무사할 수 없겠죠. 
마침내 그가 어쩔 수 없이 나무속에서 밤을 지샐 결심을 하게 되었답니다.
때마침 높은 떡갈나무 하나를 발견했기에, 그 꼭대기에 올라가, 잠자리를 주신 하느님께 감사기도를 올렸답니다.
그렇지만 바람이 웬만큼 쌔야죠, 그 나무꼭대기에서 정말이지 날아가지 않은 게 다행일 정도였죠.
무섭고 떨면서 어둠 속에서 몇 시간을 보낸 그의 눈에 그리 멀지 않은 곳에 어렴풋한 불빛이 보였어요. 아무래도 사람이 거기 사는 것 같았어요. 나뭇가지 위보단 거기가 낫겠다 생각한 그가 조심해가며 내려와 그쪽으로 향했지요.
그건 갈대와 수풀로 엮은 자그마한 오두막이었어요.
그가 용기를 내 노크를 하니 문이 열리더니 불빛이 새어나오는 가운데 다채로운 옷감으로 꿰매 만든 망토를 입은 백발의 노인 난쟁이 한 명이 나왔어요. 
“누구요, 뭘 바라슈?”라며 난쟁이가 불평스런 목소리로 말했어요.
“저는 가련한 재봉사입니다.”라며 그가 대답했어요. “황야 여기서 하룻밤만 묵을 수 없을까 해서요, 부탁드리니 아침까지만 당신의 오두막에서 머물게 해주십시오.”
“썩 가시오.”라며 노인이 퉁명스런 어조로 대꾸했어요. “뜨내기들관 엮이긴 싫소. 다른 데 가서 숙소를 알아보시오.”
이 말과 함께 그가 막 문을 세차게 닫으려는데, 재봉사가 그의 망토를 부여잡으며 사정 사정 통사정을 하며 부탁을 드렸지요.
그 바람에 원래 모진 사람이 아니었던 그 노인이 동정심이 생겨 마음이 누그러지며 그를 안으로 들이고 먹을 것도 좀 주었답니다. 그리곤 구석 좋은 침대에서 누울 수 있게 해주었지요.
워낙에 고단하던 재봉사에게 자장가도 필요 없었죠. 아침까지 꿀잠을 잤거든요. 아마도 엄청난 소음이 그를 깨우지 않았다면 절대 일어날 생각을 하지 않았을 정도로요.
비명소리와 으르렁거리는 굉음이 난폭하게 오두막의 얇은 벽을 뚫고 들려왔어요.
이례적으로 용기가 난 재봉사가 화들짝 일어나 옷을 급히 챙겨 입곤 나가보았어요.
오두막 바로 가까이에서 엄청 큰 검은 황소 한 마리와 아름다운 수사슴이 죽기 살기로 싸울 준비를 하고 있지 뭐예요.
곧 그들이 서로에게 달려들더니 땅이 흔들릴 정도로 서로를 밟아 뭉개기 시작했어요.
공기가 그들의 기합소리에 맞추어 진동할 정도였지요.
한참이 지나도록 어느 쪽이 이길지 점칠 수가 없었어요. 그때 마침내 수사슴이 자신의 뿔로 적의 몸통을 꿰뚫는데 성공했어요. 그 즉시 황소가 엄청난 굉음을 내지르며 땅에 쓰러졌고, 수사슴이 연이어 몇 방 더 먹이자 황소도 완전히 절명하고 말았죠.
기겁을 하며 지켜보고 있던 재봉사가 꼼짝달싹도 못하고서 서 있기만 하는데, 재봉사가 정신을 차리고 달아나기도 전에, 승리감에 취한 그 수사슴이 오더니 자신의 거대한 뿔로 재봉사를 붙들어버렸어요.
재봉사는 생각할 겨를이 없었어요. 왜냐면 수사슴이 너무도 빨리 돌이며 나무밑동이며 산이며 골짜기며 숲이며 늪을 날쌔게 뛰어넘으며 달리는 바람에 재봉사로선 정신을 차리려야 차릴 수가 없었던 거지요.  
그는 두 손으로 뿔의 윗부분을 잡고 있기에 급급해하며 자신의 운명을 한탄하며 날아가고 있다는 인상만 받았더랬죠.
마침내 수사슴이 ‘암벽’(솟아오른 바위) 앞에 멈추더니 서서히 재봉사를 내려주었어요.
살았는지 죽었는지 정신을 못차리겠는 재봉사는 그러고도 한참이 지나서야 가까스로 정신을 차릴 수가 있었답니다.
그가 좀 회복될 때까지 그 수사슴이 그의 옆에서 지키고 서 있다 뿔로 암벽에 있던 문을 세게 밀었지요. 그랬더니 문이 덜컹하고 열렸어요. 곧 그 문에서 불길이 뿜어져 나오더니 뒤이어 거대한 연기가 자욱이 피어나며 수사슴의 모습을 삼켜버렸어요.
그 바람에 재봉사로선 어찌해야할 바를 몰랐어요, 거기서 돌아 나와 이 황무지를 빠져나가 다시 사람들에게로 가야할지 말아야할지를 말이죠.
그가 갈팡질팡 서 있자니, 돌에서 목소리 하나가 들리며 그를 불렀어요.
“겁내지 말고 들어오시오, 당신을 해칠 건 아무것도 없소.”
그는 못내 머뭇거리다 뭔가 알수 없는 힘에 이끌려 그 목소리의 말을 따라 철제 문을 통과해 들어갔지요. 
철제 문 안에는 거대하고 넓은 홀(공간)이 하나 나왔어요. 그 천정과 별들과 마루는 죄다 반짝반짝 빛나는 사각형 대리석들이었어요. 그 대리석들 하나하나에는 그가 모를 글씨들이 새겨져 있었어요.
그가 경탄해마지 않아하며 쳐다보고 있자니, 다시 지침 같은 목소리가 들려왔어요.
“홀 가운데 놓여 있는 돌을 밟으시오, 큰 행운이 당신을 기다리고 있소이다.”
그는 이미 충분히 들뜬 상태인지라 그 말을 따를 충분한 준비가 되어 있었지요.
발로 그 돌을 밟자 돌이 서서히 가라앉으며 아래층으로 내려갔어요.
돌이 바닥에 닿자, 재봉사는 주변을 둘러보았고, 자신이 앞서의 홀과 크기가 비슷한 또 다른 홀에 와 있단 사실을 알았지요.  
하지만 여긴 경이로운 게 더 많았어요.
벽들 속에 속이 빈 공간들이 있는데, 그 공간 안에 온통 다채로운 영혼 또는 푸른 빛을 띤 수증기 같은 게 가득 든 투명한 유리로 된 꽃병들이 서 있었지요.
그 홀의 바닥엔 두 개의 거대한 유리 상자가 서로 마주보며 서 있어 이게 그의 호기심을 강하게 끌어당겼어요.
그가 그 유리 상자들 중 하나로 가서 안을 들여다보니 농가(농부의 집)들로 둘러싸인 성 같은 멋진 구조물이 하나 보였고, 그 농가들 주변으론 마구간이며 헛간 그리고 그 밖의 농가 부속건물들이 가득 보였어요.
모든 것이 조그마했어요, 하지만 비범하게도 세심하고 조밀하게 만든 것들이어서 마치 누군가가 엄청난 꼼꼼함으로 기민하게(빈틈없이) 수작업을 해 조각한 것만 같았답니다.
그 조각물이 어찌나 진기한지 만약 목소리가 또 다시 들리지 않았다면 그는 정신없이 보고만 있었을 거예요.
그가 목소리를 쫓아 반대편에 서 있던 다른 유리 상자로 가서 안을 들여다보았어요.
그런데 그 안엔 심쿵할 정도로 빼어난 미모의 아가씨가 보여 그의 놀라움이 한층 더 하더지 뭐예요!
그녀는 마치 잠든 것 같았어요, 그녀의 기다린 머릿결이 마치 소중한 옷 마냥 그녀를 감싸고 있었지요.
그녀는 눈을 꼭 감고 있었지만, 얼굴빛의 밝음이나 숨을 들이쉬고 마실 때마다 움직이는 ‘리본’(머리의 리본)으로 보아서는 살아 있는 게 분명했지요.
재봉사가 심장을 쿵쾅거리며 그 미녀를 쳐다보고 있는데, 그녀가 불쑥 두 눈을 뜨더니 그를 보곤 기쁨의 두려움에 어쩔줄 몰라했어요.
“고마워라!”라며 그녀가 소리쳤어요. “제 구원자께서 와 계셨군요! 어서, 어서, 저를 이 감옥에서 풀어주세요. 이 유리관의 ‘빗장’(가로 막대기)을 뒤로 당기시면 제가 나갈 수 있답니다.”
재봉사는 지체 없이 그 말을 따랐고, 그 즉시 그녀가 유리 뚜껑 들어올리며 밖으로 나오더니 서둘러 홀의 구석으로 가 큰 망토로 자신의 알몸을 감쌌어요.
그런 다음 그녀는 돌 위에 앉더니, 젊은이보고 가까이 오라 말했어요.
그 후 그녀는 그의 입술에 우정의 키스로 도장을 찍어주며 말했지요.
“제 오랜 기다리심이어, 구원자시어, 자애로운 하느님이 당신을 인도해 제게로 오시게 했어요, 이제 제 슬픔들은 끝이랍니다. 제 슬픔이 끝나는 날 당신의 행복이 시작되게 된 거지요. 당신은 하늘에 의해 제 남편으로 선택되시었어요, 깨질 수 없는 기쁨, 깨질 수 없는 사랑이시어, 당신으로 말미암아 지상에 복이 넘치고 있어요. 자 앉아 보세요, 그리고 이제부터 제가 들려드리는 이야기에 귀 기울여주세요.”
“저는 부유한(부자인) 백작의 딸이에요. 제 부모님은 제가 여리던 어린 시절 이미 돌아가셨죠. 부모님은 유언으로 저를 제 큰 오빠에게 맡기셨어요. 그가 저를 키워주었죠. 우린 서로 다정하게 사랑을 했어요. 성향이며 사고방식이 너무도 닮았거든요. 우리 둘은 절대 결혼하지 않고 죽을 때까지 함께 살자 결심을 하였더랬죠. 저희 집엔 친구들이 부족했어요, 그래서 이웃 분들과 친구들이 종종 저희를 방문하곤 했었지요. 그럼 우리를 그들 모두를 최대한 다정하게 환대했답니다. 그러다 한번은 어느 저녁에 낮선 이가 말을 타고 저희 성에 와 다음 마을까지 가지 못했다며 하룻밤 묵고 가게 해 달라 청했지요. 저흰 당연히 그의 청을 받아주었지요, 그는 저녁식사 시간동안 호의적인 태도를 보이며 자신의 얘기들을 재미나게 하였더랬죠. 제 오빠가 곧 그 낯선 이가 좋아져 며칠 더 우리와 같이 머물다 가시라 청했어요. 그도 크게 서두를 것이 없었기에 동의했죠. 저희는 밤늦도록 이야기꽃을 피우다, 그 낯선 이에게 방을 안내해주었지요. 저도 피곤했기에 제 부드러운 침대에 팔다리를 쭉 뻗으며 누웠답니다. 얼마자지 않아 희미하지만 분명 즐거움인 음악소리가 저를 깨웠어요. 그게 어디서 나는지 알려고 옆방에서 자고 있는 시녀를 부르려고 했지만 뭔가 알 수 없는 힘에 의해 제가 말 한 마디도 못하는 것을 보고 깜짝 놀랐답니다. 산이 마치 제 가슴을 내리누르는 듯 숨이 막혀 저는 입도 벙긋할 수 없었지요. 한편 침실에 켜놓은 야간등의 불빛에 그 낯선 사람이 단단히 빗장(가로 막대기)이 걸린 문 두 개를 통과해 제 방으로 오는 게 보였지요. 그는 제게 오더니 말했어요. ‘내가 당신을 너무도 사랑하기에 마술의 기교를 부려 사랑스런 연주소리가 들리게 해 당신을 깨웠소.’ 하지만 저는 그가 마술의 기교를 부렸다는 사실에 강한 반감 비슷한 것이 생겨 그에게 한 마디 대꾸도 해주지 않았지요. 그는 꿈쩍도 않고 한동안 거기 서서 저의 호의적인 대답을 기다리며 말없이 있었지요. 하지만 그래도 제가 아무 말이 없자 자신의 자긍심에 상처를 입혔다며 이 일로 복수하고 말리라 화를 내며 선언하고 방을 떠났지요. 저는 거친 불안과 동요로 그날 밤을 지세고 아침이 되어서야 간신히 눈을 붙일 수 있었어요. 저는 깨어나자마자 급히 제 친오빠에게로 달려가 보았지만 그는 이미 방에 없었어요. 수행원들이 제게 말하길, 새벽이 트자마자 친오빠가 그 낯선 사람과 함께 말을 타고 나갔다고 해요. 그 의도가 너무도 의심스럽던 저는 서둘러 옷을 챙겨 입고 제 승마용 말에 안장(말을 타는 도구)을 채우게 해 한 명의 하인만 저를 뒤따르게 하곤 손살 같이 그 숲으로 향했지요. 그러다 하인이 탄 말의 다리가 부러지는 바람에 그는 더는 저를 쫓아올 수 없었지요. 그래도 저는 멈추지 않고 달렸고 곧 몇 분이 지나지 않아 그 낯선 자가 새끼 끈에 아름다운 수사슴 한 마리를 묶어 저 쪽으로 오고 있는 게 보였지요. 저는 그에게 ‘제 오빠는 어디 있나요, 이 수사슴은 어떻게 된 거죠, 왜 이 수사슴의 커다란 눈망울이 저를 보며 울고 있나요?’라고 물었지요. 제게 대답대신 그는 큰 소리로 웃기 시작했어요. 이에 저는 분통이 터져 제 권총을 꺼내 그 괴물을 향해 발사했지만, 총알이 그의 가슴에서 되 튕겨져 나와 제가 탄 말의 머리를 관통해버리는 바람에 저는 땅바닥에 쓰러지고 말았지요. 그러자 그가 뭐라 뭐라 주문을 외우는 바람에 저는 정신을 잃어버렸답니다. 제가 다시 의식을 차렸을 때는 전 이 지하 동굴 속 유리관에 갇혀 있는 저를 발견하고 말았죠. 그 마술사가 다시 나타나더니 제 친오빠를 수사슴으로 변신시켰다 말하더군요. 그리고 제가 소유하고 있던 모든 것들을 성(성곽 할 때의 성)과 함께 마법으로 축소시켜 또 다른 유리관 속에 가두었다고 말했어요. 그와 함께 제 사람들(하인들)도 모두 연기로 변해서 유리 술병들 속에 갇히고 말았지요. 그가 제게 말했어요. ‘내 요구를 순순히 들어주면 일도 쉽게 풀리고 모든 걸 예전 상태로 돌려주겠소. 내가 이 병들을 다시 열기만 하면 모든 게 예전대로 돌아갈 거요.’ 저는 제가 맨 처음에 했듯 일언반구도 해주지 않았어요. 그는 사라졌고 저는 이 감옥에 남겨진 채로 깊은 잠에 빠지고 말았답니다. 환상들이 제 눈앞을 지나가는 동안, 어느 젊은 분이 제게로 다가오시더니 저를 마법에서 풀어주시는 환상이 그 중 가장 격려가 되었는데, 오늘 이렇게 눈을 뜨고 보니 당신이 제 앞에 계시지 뭐예요, 제 꿈이 이루어진 걸 보게 되다니요. 어서 제가 환상들에서 보았던 다른 일들도 이룰 수 있게 도와주세요. 우선, 성이 갇힌 저 유리관을 널찍한 돌 위로 운반해주세요.”(←백작의 딸의 대사 모두 끝)

그 돌에 올려놓자마자, 유리관이 아가씨와 청년과 함께 위층으로 오르기 시작해 위층에 있던 홀의 천정 ‘개구부’(열린 부분)를 통해 완전히 상승해 탁 트인 공기 밖으로 그들이 다시 나올 수 있었어요.
아가씨가 그 뚜껑을 열자, 갇혀 있던 성과 말들과 농가(농부의 집)들이 쭉 뻗어지며 엄청난 속도로 본래의 크기로 자라던지 경이로울 정도였지요.
그런 후, 아가씨와 재봉사는 다시 땅 밑 동굴로 돌아가, 이번에는 연기들이 가득 담긴 병들을 그 돌로 운반해 지상으로 가져왔어요.
아가씨가 그 병들을 열자마자 푸른빛이 도는 연기들이 빠져나오며 본래 사람의 모습으로 변했어요. 그건 정말 그녀의 하인들과 사람들이었어요.
그녀의 기쁨의 최고조는, 황소의 형상(모습)으로 변해 그 마법사를 죽인 친오빠가 다시 인간의 모습을 하고서 숲에서 나오는 모습을 볼 때였답니다.
같은 날 바로, 아가씨는 자신의 약속대로 교회 재단(탁자)에서 자신의 손을 이 행운덩어리 재봉사에게 건넸답니다(결혼했다는 의미임^^ 축하축하~!!).
 