옛날에 두 아이를 둔 가난한 여인이 한 명 살고 있었어요.
막내(여자)는 매일 숲으로 가 땔감을 가져와야했답니다.
한번은 그 애(여자)가 땔나무를 줍기 위해 아주 멀리까지 가야했을 때, 아주 강하고 귀여운 어인아이가 한 명 오더니 자신(막내)을 도와 부지런히 땔나무를 주워도 주고 집까지 나르는 걸 도와도 주었는데 방금 전 그 낯선 아이가 사라졌다는 거예요.
아이는 자신의 엄마에게 이 얘기를 했지만, 엄마도 처음엔 믿질 않으려하셨죠.
한참 있다가 그녀(막내)가 장미 한 송이를 집에 들고 와 엄마에게 오늘 그 예쁜 어린아이가 자신에게 이 장미를 주었다고 말하며, 그 애(남자) 말로는 이 장미가 활짝 필 때 자신(남자)이 다시 돌아올 거라 그랬다는 거예요.
엄마가 그 장미를 물병에다 담가 두었어요.
어느 날 아침 아이가 침대에서 나오지 않아 엄마가 침대로 가보니 아이(막내여자애)는 죽어 있지 뭐예요. 하지만 그 애는 아주 행복한 표정을 짓고 있었어요.
같은 날 아침, 그 장미가 활짝 펴 있었답니다. (슬프네요.ㅠ_ㅠ 슬픈 내용인지 모르고 해석 시작했는데, 아침부터 슬퍼...)
 