햇살이 공방 깊숙하게 늘어진 가을 오후입니다. 등유 난로에 올려놓은 주전자가 김을 뿜어냅니다. 할머니는 하루 종일 머리를 양 갈래로 땋은 여자아이인형을 잡고 씨름하고 있습니다. 돋보기안경이 코끝에 걸려 있습니다. 이제 마지막으로 인형의 얼굴에 표정을 바느질 합니다. 한 땀 한 땀에 손톱달 눈썹과 한껏 올라간 입꼬리가 생겨납니다. 진열장의 인형들은 할머니의 손놀림에 저절로 고개가 따라갑니다.

할머니는 검지에서 골무를 뺍니다. 빨간 공단으로 직접 만든 골무입니다. 골무의 가운데에는 코바늘로 짠 노란 꽃이 꿰매져있습니다. 짱짱했던 노란 꽃은 이제 푸슬푸슬 합니다. 할머니는 손가락을 가만히 주무릅니다.

여자아이 인형을 진열장에 올려놓습니다.

“곰돌아, 네 옆자리에 이쁜이가 왔네.”

새로 덧댄 곰돌이의 배를 쓱 문지르며 말을 겁니다. 곰돌이의 뺨이 붉어집니다.

“어라, 고릴라가 샘이 나는 모양이네. 옜다. 이리로 옮겨 주마.”

아래 칸에 있던 고릴라 인형을 여자아이 인형 옆에 놓습니다.

따르르릉, 할머니의 짧은 여유가 끝납니다.

“네, 이제 막 수술을 끝냈답니다. 6시 전에는 언제든지 찾으러 오셔도 됩니다.”

전화를 끊고 숫자만 커다랗게 인쇄된 달력을 한참 동안 쳐다봅니다.

“내일까지 청년의 곰돌이 인형을 손봐야 하고, 그 아가씨 토끼 인형도 내일 찾으러 온다 했는데….”

혼잣말을 하며 달력에 표시해둔 주문내용이랑 벽면에 스카치테이프로 붙여놓은 주문서들을 찬찬히 훑어봅니다. 빼곡한 주문서들을 보며 할머니는 또 바늘에 실을 뀁니다.


▲ 일러스트=김천정
“여기가 인형 병원 맞나요?”

한 중년의 부인이 옆구리가 터지고 한 쪽 눈의 실밥이 다 풀린 강아지 인형을 가지고 왔습니다.

“얘야 많이 아프지? 어쩌다 이 지경까지….”

인형을 받아 든 할머니의 눈가가 촉촉해집니다.

“피부 이식도 하고 내장과 눈도 교체해야 합니다.”

할머니는 강아지 인형을 세심하게 살핍니다.

“제가 오랫동안 외국에서 살고 있어요. 지난 달 친정아버지가 돌아가셔서 한국에 나왔지요.”

중년 부인이 마른 침을 삼킵니다.

“장례를 치르고 아버지 물품을 정리하다가 다락방에서 먼지를 잔뜩 뒤집어 쓴 종이상자 하나를 발견했어요. 그 상자 안에 이 인형이 있었어요. 초등학교 입학할 때 아버지가 제 손 잡고 가서 처음으로 사 주신 인형이에요.”

중년 부인의 목소리가 떨립니다. 할머니가 부인에게 따뜻한 차 한 잔을 건넵니다.

“여기 가지고 오는 인형마다 사연 없는 인형이 없어요. 단순히 인형을 수선하는 게 아니라 한 땀 한 땀으로 추억을 치료한다, 생각하며 일 한답니다.”

차 한 잔을 받아 든 중년 부인이 공방 안을 찬찬히 둘러봅니다. 수선을 마친 인형들이 진열대 위에 가지런히 놓여 있습니다. 하나 같이 마음에 듭니다. 자잘한 꽃무늬 천으로 안쪽을 꼼꼼하게 덧댄 대바구니에는 할머니의 손길을 기다리는 인형들이 가득합니다. 머리카락이 다 빠진 바비 인형, 앞 다리 두 개가 부러진 강아지 인형, 가슴팍의 털이 다 빠진 곰돌이 인형, 커다란 두 귀가 축 쳐진 토끼 인형……. 중년 부인은 벽에 다닥다닥 붙은 주문서들과 수선을 기다리는 인형들을 차례차례 살피다 조심스레 말을 꺼냅니다.

“죄송한데요. 오늘까지 안 될까요? 제가 내일 아침 일찍 비행기를 타야해서요. 일찍 이곳을 알았다면 좋았을 걸…….”

중년 부인의 목소리에 아쉬움이 가득합니다.

“아이고, 벌써 3신데. 아무리 빨리 해도 서너 시간은 걸릴 텐데. 가을 해는 빨리 저물어서…….”

할머니는 말은 그렇게 하면서도 어느새 골무를 끼고 수술 준비를 합니다. 가위, 실, 솜 등이 가지런히 놓인 ‘수술실’ 위에 인형을 올리더니 가위로 강아지 인형의 배를 쭉 갈랐습니다. 솜을 한가득 채워 넣고 봉합 합니다. 강아지 인형과 같은 천을 고르느라 천 꾸러미들을 다 풀어헤칩니다. 어둑어둑해진 작업실에 불을 켭니다. 형광등의 불빛이 따뜻하게 공방 안을 비춥니다. 할머니는 강아지 인형의 털 빠진 등에 비슷한 천을 덧대 꿰맵니다. 마지막으로 강아지 인형의 눈에 수를 놓습니다.

벽시계가 7시를 알립니다. 대수술 끝에 강아지 인형은 원래의 모습을 되찾았습니다. 옆에 바짝 앉아 수술 과정을 처음부터 끝까지 지켜보았던 중년 부인은 아이처럼 소리치며 좋아합니다.

“정말 감사합니다. 이 인형을 보며 아버지를 떠올리겠습니다.”

중년 부인은 몇 번이나 허리를 숙였고 할머니는 돋보기안경을 벗고 골무를 벗은 검지를 가만히 만집니다.

“문 닫을 시간이 훌쩍 지났네요. 인형을 잡고 있으면 시간 가는 줄 모르니…….”

할머니는 실밥이 잔뜩 묻은 앞치마를 벗습니다.

“건강 잘 챙기셔서 오래 오래 하셔야죠.”

중년 부인은 할머니의 손을 꼬옥 잡습니다.

“이렇게 좋아하는 손님들을 좀 더 오래 만나려면 건강해야 할 것 같아서 바느질 하는 시간을 정해놓고 지키려 하는데 잘 안 되네요.”

할머니가 옅은 미소를 지으며 두 손을 허리에 받친 채 꾸부정한 허리를 천천히 폅니다.

“오늘 저 때문에 무리하셔서 어떡해요?”

할머니는 소리 없이 웃고 중년 부인은 할머니의 손을 다시 한 번 더 맞잡습니다.

할머니는 서둘러 공방을 정리합니다. 풀어놓은 천 꾸러미들을 돌돌 말아 세웁니다. 바늘을 잔뜩 꽂은 바늘꽂이는 고슴도치 같습니다. 밋밋한 공방 바닥에 무늬를 만들고 있던 천조각들을 쓸어 모읍니다. ‘수술대’라 불리는 작업대 위에 솜뭉치며 실밥들이 어지럽게 늘려 있습니다. 할머니는 천천히 주워 담습니다.

문이 벌컥 열립니다. 쌀쌀한 바람이 사람보다 먼저 공방 안으로 밀고 들어옵니다.

“할머니, 아직 계셨네요. 퇴근하다 보니 불이 켜져 있길래 차를 돌렸습니다.”

엄마의 옷자락 뒤에서 여자 아이가 고개만 빼곡 내민 채 공방 안을 살핍니다.

“몇 살?”

할머니가 묻자 손가락 다섯 개를 펴 보이고는 쑥스러운 듯 엄마 옷자락 뒤에 다시 숨습니다. 그리곤 다시 고개를 내밀고 두리번거립니다.

“어린이집에 아이를 데리러 갔는데 나를 보자마자 인형 얘기부터 하면서 징징대길래 오늘밤은 또 어쩌나, 했어요.”

아이 엄마는 할 말이 많은 것 같습니다.

“찾았다! 봄이.”

여자 아이는 엄마의 옷자락을 놓고 팔짝팔짝 뛰며 인형을 가리킵니다. 할머니는 아이에게 인형을 건넵니다.

“와, 봄이 냄새. 진짜 말짱해졌네.”

인형을 받아 든 여자 아이가 팔짝팔짝 뛰며 어쩔 줄 몰라 합니다.

“정말 감사합니다. 일 때문에 아이를 친정에 떼놓았거든요. 아이가 인형에 집착을 할 때마다 죄책감이 들어서…….”

엄마의 목소리가 떨립니다. 할머니가 티슈를 건네며 엄마의 등을 토닥입니다.

“봄이라는 이름은 우리 아이 배냇이름이었어요. 친정에 맡기면서 딸려 보낸 인형이 봄이예요. 우리 아이 애착 인형이지요. 수선을 맡긴 후 밤마다 잠을 뒤척였어요. 잠들 땐 아직도 저 인형이 있어야 해요.”

아이 엄마는 눈가를 훔치며 몇 번이나 감사 인사를 합니다. 아이는 인형을 안고 나갑니다. 차 앞까지 간 아이가 다시 쪼르르 달려오더니 온몸으로 가게 문을 밀고 들어옵니다. 할머니를 한 번 안아주고는 손을 흔들고 나갑니다.

할머니는 엄마와 아이가 차를 타고 떠날 때까지 창밖을 바라보고 있습니다. 아이가 좋아한 만큼 여운도 오래 남습니다.

할머니는 다시 빗자루를 들고 하루를 쓸어 담습니다. 할머니는 색색깔의 골무와 실, 고슴도치 바늘꽂이, 돋보기안경을 작업대 위에 가지런히 놓습니다.

“많이 서운하지? 이쁜이, 아니 봄이가 정 들자마자 가버려서.”

할머니는 곰돌이랑 고릴라를 오래오래 쓰다듬습니다. 할머니는 진열장에 놓인 인형들도 차례차례 매만지고 다시 놓아둡니다.

“힘들지? 빨리 고쳐줄게. 조금만 참아.”

수선을 기다리는 인형들도 하나하나 어루만집니다. 할머니는 등유 난로를 끕니다. 매캐한 기름내가 공방 안에 훅 퍼집니다.

“할미 간다. 내일 아침 일찍 올게.”

할머니는 다시 한 번 인형들을 둘러본 후 형광등을 끕니다. 진열장에 놓인 인형들의 시선이 일제히 할머니를 따라 갑니다. 정리되지 못한 실밥 하나가 할머니의 머리 위에 살포시 얹혀 문을 나섭니다. <끝>

출처 : 경상일보(http://www.ksilbo.co.kr)