작은 새와 열매

 늦은 가을, 깊은 산 어느 곳에 팥배 열매가 붉게 익어 있었답니다.
 작은 새 한 마리가 와서 
  “팥배나무님 고운 당신의 열매 하나만 주세요.”
 라고 청을 하였습니다. 팥배나무는 마음 훌륭하게 
  “무엇하시럄니까.”
 물으니 아주 힘없이 
  “배가 고파서요.”
 이렇게 대답하였습니다. 마음 착한 팥배나무는 주렁주렁 열린 아름다운 
열매 가운데에서 가장 고운 것을 주었습니다.
 작은 새는 하도 부끄럽고 고마워 고운 목소리로 노래를 불러 드린 뒤에 
그것을 물고 갔습니다.
 비가 한 번 오고 바람이 한 번 불면 산속에 자라나는 여러 나무나 
풀잎들은 모다 붉고 누른빛으로 물들어 갔습니다.
 몇 날이 지난 뒤 작은 새는 또 와서 배고프다고 열매 하나를 
청하였습니다.
 두말없이 팥배나무는 주었습니다.
 토끼가 지나가고 먼 데서 노루가 울고 작은 새들도 날이 점점 치워옴을 
마음 아프게 재재거리었습니다.
 작은 새는 여러 번 와서 열매를 가져갔습니다.
 벌레들이 제법 많이 울고 서리까지 나리는 때는 팥배나무에는 단 하나 
열매만 남아 있었습니다.
  “어진 팥배나무님께 미안합니다. 이렇게 당신을 만나 이야기하는 것은 
당신의 덕택이올시다. 당신께서 고운 열매를 아끼지 않으시고 주신 
때문이올시다. 그러나 저는 또 배가 고픕니다. 나머지 열매마저 저를 
주십시오.”
 팥배나무는 이번엔 좀 괴로운 얼굴을 하고 
  “참 미안합니다. 이것은 안 되겠습니다. 이것은 내가 가장 귀하게 여겨 
오던 것입니다. 이 열매는 내 손으로 심어 나의 아들을 낳게 해야 
합니다.”
 이렇게 말을 하였습니다. 작은 새는 아차하고 
  “아 그랬습니까. 늘 저의 욕심만 부렸습니다그려. 참 미안합니다. 그러면 안녕히 계십시오. 내년에나 또 뵙겠습니다.”
 작은 새의 이 말은 좀 쌀쌀하였음으로 팥배나무는 마음에 안되었습니다.
한참이나 생각하고 있을 때 작은 새가 날아갑니다. 이때에 팥배나무는 작은 새가 가엽게 생각키여서 
  “작은 새님 작은 새님 이리 오세요. 이걸 가져가세요.”
 고함껏 불렀습니다. 이 말을 들은 작은 새는 날개를 접혀 나무에 앉아 
  “고맙습니다. 어진 팥배나무님 그걸 제가 가져오면 당신은 즐거움이 
없습니다. 그러나 나는 그것만 먹으면 또 내일 다른 곳으로 열매를 
찾아다녀야 합니다. 하루 더 이곳에 있으나 하루 일찍이 떠나나 마찬가지가 아닙니까. 그래도 나는 날개가 있어 이 세상을 마음대로 날아다닐 수
있음으로 겨울이 오더래도 걱정이 없습니다. 명년 봄에 또 여기를 날아와 
당신에게 이야기 선물을 하겠습니다. 안녕히 계십시오. 어진 팥배나무님 
부대 몸성히 사십시오.”
 작은 새는 노래를 한 번 부르고 그만 날아갔습니다. 팥배나무는 지금까지 지나던 정을 못 잊어 
  “내가 이것 때문에 작은 새님을 가시게 하였다.”
 이런 생각을 하자니 갑자기 자기의 잘못을 깨닫고 귀중한 열매를 따서 
던져 버렸습니다.
 붉은 열매는 도골도골 굴러 그 밑에 흐르는 맑은 물에 떴습니다.
 팥배 열매는 어디로 가려 하는지요.

(1938년 3월 15일)
