“꼬복이 너, 너!”

엄마의 날카로운 목소리가 쩌렁쩌렁했다. 꼬복이가 또 화분을 넘어뜨린 모양이다. 나는 목욕탕에서 그림붓을 빨다가 뛰쳐나왔다.

엄마가 꼬복이를 안고 베란다로 나갔다.

“안 돼! 꼬복이 죽으면 어쩌려고?”

“죽으면 땅에다 콱 묻어버리지 뭐!”

엄마가 꼬복이를 버려둔 채 베란다 문을 쾅 닫았다.

거실로 들어온 엄마가 구시렁거리며 부엌으로 들어갔다.

나는 얼른 베란다로 나가 꼬복이를 데리고 들어왔다.

“크앗! 크앗!”

찬바람 때문인지, 꼬복이가 기침을 했다.

“저 느려 터진 놈이 할 건 또 다 하시네.”

부엌에서 엄마가 눈이 째지게 흘겨보았다. 엄마가 꼬복이한테 소리치면 꼭 내게 하는 말처럼 들린다.

나는 다른 아이들보다 느리다. 언제나 지각대장이고 시험을 칠 때도 항상 시간이 부족하여 문제를 끝까지 푼 적이 없다. 친구도 별로 없다. 엄마는 내가 점점 할아버지를 닮아간다고 했다.

꼬복이는 코끼리거북이라고 불리는 사막거북이다, 원래 할아버지가 키웠다. 꼬복이는 두꺼운 갑옷을 입고도 조금만 추우면 체온이 내려가 죽는다. 할아버지가 중풍으로 쓰러져 반신 불구가 되어 바깥출입하기 어려울 때 꼬복이는 할아버지의 좋은 친구였다. 처음엔 지우개만 했다. 어느 날 자고 일어났는데 세수대야만큼 커져 있는 꼬복이를 보고 엄마도 나도 기절할 뻔 했다. 그때부터 엄마는 꼬복이를 좋아하지 않았던 것같다.

“사막거북이는 환경에 의해 자기 몸을 키운단다.”

할아버지가 가르쳐 주었다. 꼬복이는 할아버지 곁에서 애호박을 갉작갉작 먹어치우고는 빨간 등불아래에서 두꺼운 갑옷 속으로 머리를 집어넣고 잠을 잤다. 하는 일이라고는 먹고 자고, 먹고 자고 하는 것뿐이었다. 언제부터 나는 꼬복이와 친해졌는지 기억에 없다.

학교에서 돌아오면 꼬복이는 벌써 현관에 나와 있다. 나는 꼬복이를 책상 위에 올려놓고, 자라는 모습을 그려서 내 블로그에 올린다. 꼬복이를 좋아하는 친구들도 꽤 있다. 내가 할 수 있는 유일한 일이다.

“꼬복이만 끼고 있지 말고 공부도 하고 운동도 좀 하면 좀 좋아! 집에 거북이가 있으니까 모두 거북이 닮아가는 지 어쩐지.”

엄마가 못마땅해 하며 궁시렁거렸다.

“괜찮다, 너는 다른 아이들 보다 조금 느릴 뿐이니 기죽지 마라.”

할아버지는 늘 내 편이 되어 말해 주었다. 할아버지와 나는 통하는 데가 많았다. 이를테면, 내가 그림을 그리면 할아버지는 세상에서 제일 훌륭한 화가라고 말해 주었다.

꼬복이가 또 똥을 쌌다.

“어휴 지겨워. 어디든지 보내 버릴 테니 그리 알아!”

“지금 협박하는 거야?”

“협박 아니거든. 엄마가 거북이까지 모시고 살아야 겠냐고.”

이번에는 엄마가 꼬복이를 화장실 세면대 위에 올려놓은 채 나가 버렸다. 나는 꼬복이가 떨어질까 봐 안절부절못했다.

엄마는 정말 지긋지긋하다는 표정을 지었다.

할아버지도 어느 날 똥을 싼 후 요양병원에 보내졌고, 1년도 못되어 돌아가셨다. 꼬복이도 어디론가 보내질지도 모른다는 생각이 자꾸만 들었다.

“깨끗하게 목욕 시켜 줄게.”

나는 꼬복이 등가죽을 가만히 쓰다듬으며 말했다. 등이 말라 있었다. 할아버지 다리도 항상 말라 있었다. 가만히 쓰다듬으면 비듬 같은 게 떨어지곤 했다. 엄마는 손바닥으로 코를 막고 고개를 돌렸지만, 나는 할아버지 마른 다리를 보면 눈물이 나려고 했다.

욕조에 물을 가득 받은 후 거품비누를 풀었다. 꼬복이는 물에 들어가자마자 엉덩이를 흔들었다. 길이가 30센티미터 정도 되는 꼬복이가 거품 속으로 사라졌다가, 눈만 빼꼼 드러냈다가 정신없이 앞발과 뒷발을 움직여 댔다.

스펀지로 꼬복이 몸을 박박 닦아 주자, 기분이 좋은 지 코를 벌름거렸다.

목욕을 마치고 나온 꼬복이는 배를 납작하게 엎드린 채 햇살이 들어오는 거실 바닥에서 일광욕을 즐겼다.

“저 느려터진 놈!”

말은 그렇게 하지만 엄마도 꼬복이가 하는 행동을 보며 웃었다.



방학 한 지 일주일이 지났을 때, 엄마가 담가 놓은 김장을 가지러 이모가 왔다.

“어머나! 꼬복이가 이렇게 컸어? 너무 크니까 징그러워. 언니! 펫? 같은 데라도 보내지 그래?”

오랜만에 꼬복이를 본 이모가 펄쩍 뛰었다.

“그러니까 말이야. 아무데나 똥 싸고, 화분은 다 넘어뜨리고, 정말 스트레스야. 저 꼬복이 때문에 하루종일 보일러는 틀어야 하고, 가족끼리 어디 여행 가는 건 엄두도 못내고, 시우가 달고 살아서 그냥 뒀더니.”

엄마가 푹 한숨을 내쉬며 말했다.

“시우야! 이모가 꼬복이 펫?에 데려다줄게. 보고 싶으면 그리 가서 보면 되니까.”

이모가 머리카락을 뒤로 젖히며 말했다.

“싫어! 꼬복이는 우리 식구야.”

“식구는 무슨. 꼬복이는 거북이야.”

내 말에 엄마가 발끈했다.

그때였다. 꼬복이가 꾸부적꾸부적 이모 옆으로 기어가는 게 보였다. 꼬복이가 맘만 먹으면 발톱을 세우고 빠른 속도로 달린다는 걸 엄마는 모른다. 엄마와 이모는 이야기 하느라 꼬복이의 행동을 보지 못했다.

눈 깜짝 할 사이 엄마가 제일 좋아하는 라디칸스 화분을 뒷발로 밀쳐 넘어뜨렸다.

“이크!”

설마 했는데, 화분이 이모 발등으로 넘어졌다. 이모가 황소 소리를 냈다. 꼬복이는 뒤도 돌아보지도 않고 내 방으로 들어가 버렸다.

“꼬복이 이리 안 나와!”

이모가 발을 만지며 소리쳤다.

보고 있던 엄마가 벌떡 일어나 베란다로 나갔다.

그러고는 비어있는 사과 박스를 들고 와서 꼬복이를 박스 속에 넣었다.

“어쩌려고?”

“어디든 보낼 거야.”

“난 꼬복이와 함께 살 거야.”

“방금 꼬복이가 무슨 짓을 했는지 뻔히 봤잖아. 저게 오래 기르다보니까 미쳤나봐.”

“꼬복이는 식구야.”

엄마는 내 소리에도 아랑곳하지 않고 이모에게 꼬복이가 든 박스를 가져가게 했다. 상자를 당기고 밀치고 하는 통에 박스가 찢어지고, 꼬복이가 박스에서 거실 바닥으로 떨어졌다.

“아니, 얘가 왜 이리 힘이 세!”

이모가 나를 홱 뿌리쳤다.

“으악!”

나는 그대로 꼬복이 위에 넘어졌다. ‘퍽’ 소리가 나고 꼬복이는 죽은 것처럼 꼼짝하지 않았다.

때마침 아빠가 들어왔다.

엄마는 오늘 일어난 일들을 더 보태고 꾸며서 아빠에게 이야기했다.

“지금까지 한 식구로 살았는데…….”

아빠가 말끝을 흐렸다.

“당신은 내 뜻대로 하라면서, 지금 와서 왜 딴소리예요? 갈수록 우유부단한 아버님 닮아가는 거 알아요? 단호하게 결정 내릴 때는 내려야 한다고요.”

“시우 의견도 중요하지 않아?”

아빠의 시선이 나한테 머물렀다.

“시우야, 엄마가 저렇게 싫어하는데 꼬복이랑 같이 살아야 겠어?”

미안한 얼굴을 하며 아빠가 물었다.

“할아버지가 떠날 때 내게 꼬복이를 부탁한다고 했어요. 할아버지 유언이라니까요.”

나도 모르게 울음이 터져 나왔다.

“할아버지도 요양원 가는 거 버려지는 것 같아 싫다고 했는데, 억지로 보내고!”

내가 바락바락 대들었다.

아빠가 꼬복이를 끌어안고 고개를 떨구었다.

갑자기 세상이 쥐죽은 듯 조용해졌다. 엄마가 힐끗 아빠를 째려보더니 말없이 방으로 들어갔다. 이모는 간다는 말도 없이 김치를 가지고 거실을 나갔다.

잠시 후 꼬복이를 내게 건네 준 아빠가 방으로 들어갔다.

나도 방에 들어 와 꼬복이 옆에서 울다가 깜박 잠이 들었나보다. 꼬복이를 찾아 헤매고 또 헤매는 꿈을 꾸었다. 찾아 헤매다가 꼬복이를 만났는데 분명 할아버지 였다. 눈을 뜨고 얼굴을 보려 했는데, 도저히 눈이 떠지지 않았다.

아침이 되자 겨우 정신을 차리고 일어났다. 나는 먼저 꼬복이부터 찾았다. 꼬복이가 보이지 않았다. 침대 아래에서 내가 일어나기를 항상 기다렸던 꼬복이다.

가슴이 덜컥 내려앉았다.

‘설마 엄마가 꼬복이를 어디 보내버린 거 아냐?’

“꼬복아, 꼬복아, 엄마! 엄마!”

집에는 꼬복이도 엄마도 없다. 부엌이며 베란다, 화장실까지 기웃거려도 없었다.

다리에 힘이 풀려 그대로 거실 바닥에 쪼그려 앉았다.

그때였다. 번호 키 누르는 소리가 들렸다.

나는 문 쪽으로 시선을 고정 시켰다. 엄마가 검은 비닐봉지 하나를 들고 나타났다.

“꼬복이는?”

간절한 목소리로 행방을 물었다.

“펫?에 데려다 줬어.”

엄마가 태연하게 말했다.

“아빠도 식구를 함부로 내 보내는 거 아니라고 했잖아!”

“꼬복이가 사람이냐? 식구 게. 난 꿈에서라도 식구라고 생각해본 적 없다.”

“할아버지도 요양원 보내고, 꼬복이도 보내고, 나도 집 나갈 거야.”

바락바락 소리쳤다.

“그래? 나가고 싶으면 언제라도 나가!”

“엄마, 제발요.”

내 목소리에 물기가 묻었다.

곧바로 이모가 웬 박스를 들고 들어왔다. 나는 고개를 홱 돌려버렸다.

“시우야, 이제 이모한테 인사도 안하니?”

이모가 박스를 내려놓으며 말했다.

나는 곁눈질로 박스를 멍뚱멍뚱 내려다보았다. 집 모양의 박스였다. 박스 안에 뭔가 들어있는 것 같았다. 고개를 숙여 박스 속을 들여다봤다.

날 쳐다보는 커다란 눈과 딱 마주쳤다.

“꼬복아!”

나는 죽은 할아버지가 살아오기라도 한 것처럼 반가웠다.

“꼬복이 건강검진 했다. 그리고 이모가 꼬복이 집도 사왔으니까, 용서해라! 꼬복이도 자기 집이 있으면 더 이상 몸을 키우지 않을거야!”

이모가 웃으며 말했다.

꾸부적꾸부적 꼬복이가 박스 안에서 기어 나오더니 내 곁으로 왔다. 얼른 꼬복이를 안았다.

“너, 집 나간다면서?”

엄마가 말했다.

“이제는 집 안 나가도 돼요.”

나는 히죽 웃었다.

엄마가 눈을 흘기며 부엌으로 들어갔다.

나는 꼬복이한테 배추 잎을 가져다주고, 등가죽을 쓰다듬었다.

“이제부터 꼬복이 목욕시키고 뒷바라지 하는 거 잊지 마. 엄마 귀찮게 하면 당장 동물원이나 펫?에 보내버릴 테니까. 알았지?”

“알았어요. 엄마. 이모 사랑해요!”

나는 엄마와 이모를 향해 하트모양을 그렸다.

꼬복이는 아무 일 없었다는 듯 앞발로 배추 이파리를 돌려가며 갉작갉작 줄기하나 남기지 않고 먹어 치웠다.

꼬복이가 자기 집에 들어가 잠들었다.

“크아아아!”

코고는 소리가 할아버지를 닮았다.

나는 그 소리가 반갑고, 고맙고 정다웠다. 방에서 스케치북을 들고 나와서 잠자는 꼬복이를 그렸다.

꼬복이가 수염을 달고 있다. 눈가에 주름이 깊고, 피부가 마른 포고버섯처럼 턱턱 갈라진 게 할아버지 모습을 하고 있다. 붉은 전등이 켜진 꼬복이 집도 멋지게 그렸다.

나는 꼬복이를 내 블로그에 올렸다. 잠시 후면 와글와글 블로그가 시끄러울 것이다.