할머니의 곶감

“엄마, 꼭 내려가야해요? 그냥 집에서 푹 쉬어요”
커다란 여행가방에 내 옷을 차곡차곡 개키고 계신 엄마 곁에 딱 달라붙어 다시 한번 졸라봅니다. 그러나 엄마는 내 속옷을 몇 벌이나 챙겨넣어야 넉넉히 입을 수 있을지에만 관심이 있으실 뿐 제 말은 들리지가 않는가봅니다.

“어머, 이것을 아직도 입니? 우리 민서 이제 키도 많이 컸는데 새 것을 좀 사줘야겠네”
이번 연휴에는 제발 서울에 있자는 내 말은 연기처럼 휙 하늘로 사라져버렸습니다. 아까부터 혼자 웅얼대는 TV에서는 7시 저녁 뉴스가 나오고 있습니다

‘이번 황금 연휴 동안에는 전국 각지의 휴양지에 많은 인파들이 몰릴 것으로 예상....’
반듯하게 생긴 아나운서 누나의 고운 목소리가 들려옵니다. 굳이 뉴스가 아니라 내 친구들 이야기만 들어봐도 이번 연휴때는 가족끼리 놀이공원이나 제주도에 놀러간다고 한껏 들떠있는 경우가 많았습니다. 요즘은 동남아 여행가는 비용이나 제주도로 여행 가는 비용이나 비슷하기 때문에 아예 해외로 나간다는 친구들도 있습니다. 그런데 우리 가족은 놀이공원은 커녕 멀고 먼 시골마을에 가야만 한다니 어휴~ 그저 한 숨만 푹푹 나옵니다.
“민서야, 작년엔 엄마 아빠가 너무 바빠서 명절에도 할머니를 못 찾아ㅤㅂㅚㅆ는데 이번 연휴는 엄마아빠 둘 다 시간이 괜찮으니 할머니댁에 가기로 하자.”
이 말을 아빠로부터 듣게 된 것은 지난 주말 저녁식사를 하던 도중이었습니다.
“예? 할머니 댁이요? 그 먼 곳을 어떻게 또 가요?”
나는 마치 얼마전에 할머니 댁에 다녀온 것처럼 눈을 동그랗게 뜨고 갈 수 없다는 표정을 분명히 지어보였습니다.
“아빠, 할머니 댁까지 가는데 하루, 오는데 하루 걸려서 너무 멀잖아요. 우리 그냥 집에 있어요.”
“민서야, 할머니께서 우리 민서를 하나밖에 없는 손주라고 얼마나 예뻐하시는데 그렇게 말할 수 있니? 네가 어렸을 때 할머니께서 혼자 너를 키워주신거 몰라? 할머니께서 너를 어찌나 애지중지 하셨던지 엄마가 가끔 내려가서 너를 보다가 네가 울기라도 하면 얼마나 혼이 났다고...”
‘어휴 또 그 소리’

우리 엄마아빠는 서울에 있는 작은 대학의 교수님이십니다. 엄마아빠 말씀으로는 아직 진짜 교수는 아니고 교수가 되기 위해 열심히 학생들을 가르친다고 하시는데 사람들은 저를 ‘교수님 아들’이라고 부릅니다. 특히 할머니댁에 내려가면 온 동네 사람들이 몰려와서 교수님 식구 내려왔다고 다들 한 번씩 인사를 하고 가십니다. 그럴때면 할머니께서는 한 여름 활짝 핀 나팔꽃처럼 환히 웃으시곤 했습니다. 엄마와 아빠는 어렸을 적부터 한동네에 살며 소꿉놀이도 하고 숨박꼭질도 하며 자란 친한 친구였는데 둘 다 공부를 잘 해서 서울로 대학을 간 뒤 서로 결혼을 하셨답니다. 그래서 제가 태어났구요. 다들 할머니가 덕을 많이 쌓아 아들이 잘 된 것이라고 말씀하셨습니다. 할머니가 사시는 동네는 주변이 산으로 둘러싸여 있고, 마을 가운데에 꽤 큼직한 저수지가 있는 시골마을입니다. 워낙 공기가 깨끗하고, 물이 맑아서 그 동네에 사시는 할머니, 할아버지들은 일흔살이나 여든살이 훌쩍 넘으신 나이에도 매우 건강하게 동네 일을 보시고, 농사도 손수 지으십니다. 특히 곶감이 유명한데 그 이유는 사방에 산이 둘러있어 바람을 막아주고, 볕이 잘 들어 감이 알맞게 익을 뿐만 아니라 건조도 잘 되기 때문이라고 합니다. 
 저는 태어나서부터 초등학교에 들어가기 전까지 할머니와 단 둘이만 살았습니다. 엄마아빠가 너무 바쁘셨기 때문이지요. 할머니는 주로 곶감 만드는 일을 하시며 하루를 보내셨고, 저 역시 그런 할머니 곁에서 감 껍질을 한 곳에 모아놓거나, 감들을 꿸 줄을 가져다 드리는 일을 도와드렸습니다. 때로는 할머니를 따라 감을 깎아보고 싶었으나 ‘너는 아직 손이 여물지 않아 안된다’는 할머니 말씀 때문에 그냥 보고 있는 것으로 만족해야 했습니다. 할머니께서는 감을 깎으려고 칼로 감의 윗부분을 ‘톡’ 두드릴 때마다 ‘보살피소’라고 아주 작은 소리로 말씀하시곤 했습니다. 처음엔 그냥 힘드셔서 그러신가보다 하고 넘어갔는데 자세히 들어보니 그게 아니라 분명 ‘보살피소’라는 소리로 또렷하게 들려오기 시작했습니다. 
‘보살피소 가 무슨 뜻일까?’
아무리 생각해보아도 ‘보살피소’라는 말의 뜻을 알 수 가 없었습니다. 깎아야 할 감이 그렇게 많은데도 하나하나 ‘보살피소’라는 말씀을 하신 뒤에야 껍질을 깎기 시작하는 할머니가 조금 이상해보이기도 했습니다. 그래서 하루는 오랜만에 내려온 엄마께 그 말씀을 드렸습니다.
“엄마, 할머니가 말이지...”
나는 아주 자세히 설명을 해드렸습니다. 내 말씀을 다 들으신 엄마 얼굴이 갑자기 빨개지면서 눈은 더 빨개졌습니다. 
“그랬구나...할머니께서 그러셨구나. 엄마아빠가 할머니 기도 덕분에 이렇게....”
엄마께서는 목이 매이시는지 더 이상 말씀하시지 않고 고개를 돌리셨습니다. 아마도 눈물 흘리는 모습을 제가 볼까봐 고개를 돌리신 것 같았습니다. 

“민서야, 왜 할머니댁에 가기 싫으니?”
평소보다 조금 늦게 들어오신 아빠께서 조용히 물어보셨습니다.
“너무 멀기도 하고...또....그러니까...”
“그래, 너무 멀기도 하고 또 무엇 때문에 그러지?”
“.........또.....또......”
사실 마땅한 이유가 떠오르지 않았습니다. 시골에 내려가면 서울에서는 절대 볼 수 없는 들꽃이나 작은 물고기 그리고 맑은 하늘을 볼 수 있다는 건 좋았지만 어쩐지 할머니와 단둘이 있을 때는 내가 괜히 할머니께 큰 잘못을 저지르고 있다는 느낌이 들어서 마음이 불편했습니다. 초등학교에 들어오기 전까지 할머니와 단둘이서 살았기 때문에 할머니와 나는 서로 눈빛만 봐도 무슨 말을 하려는지 모두 알 수 있는 사이였습니다. 할머니는 하나뿐인 손주인 나를 할머니 자신보다 더 아끼셨고, 나는 그 마음을 충분히 느낄 수 있었습니다. 할머니는 나 때문에 하루하루 사는게 좋다고 하셨고, 나는 엄마아빠보다 할머니 품에 안겨있을 때 더 편안하고 행복했습니다. 그러나 서울에 있는 초등학교에 다니기로 결정하면서부터 어쩐지 할머니 생각을 하면 가슴이 답답해졌습니다. 지금까지는 나랑 같이 있어서 외롭지 않으셨을 텐데 내가 이렇게 가버리면 우리 할머니는 누구랑 이야기하나라는 걱정 때문에 날마다 울고 또 울었습니다. 
“민서야, 그만 울그라이. 할마이는 옆집에 사는 영호 할마이하고도 잘 지내고, 집에 있는 누렁이도 있응게 괜찮어. 우리 민서가 서울같이 대처에 나가서 공부도 하고 학교도 다녀야 느그 아빠엄마처럼 큰 사람 되니께 눈 딱 감고 가야헌다. 알았제?”
할머니는 내가 울때마다 이런 말씀을 반복하셨습니다. 나는 할머니를 결코 떠날 수 없을 것 같았지만 결국 엄마아빠 손을 잡고 서울로 올라갔지요. 정말 거짓말같이 시간이 빨리 흘러갔고 나는 시골에 홀로 계신 할머니 생각을 까마득히 잊은 채 살아가는 때가 많아졌습니다.
아마도 그 때부터였던 것 같습니다. 할머니 댁에 내려가기 싫어진 것이요. 나에게 그렇게 잘 해주시던 할머니라는 존재를 까마득히 잊고 살아가던 내 모습이 부끄러워지고 싫어져서 할머니라는 존재를 아예 잊어버리고 싶어졌던 것이요. 그래서 나는 매년 할머니 댁에 내려가기 싫어했던 것 같습니다. 내려가서 할머니의 구부러진 허리와 주름살을 보면 내 가슴이 너무너무 아파지고, 내 자신이 견딜 수 없을만큼 미워질 것 같았거든요.

“민서야, 할머니 보고싶지?”
아빠가 오랜침묵 끝에 말씀하셨습니다.
“예...당연히 보고싶지요”
“그런데 할머니 보면 마음 아프지?”
어? 어떻게 아셨을까요? 내가 할머니 얼굴만 보면 목에 가시가 걸렸을 때처럼 가슴이 따끔따끔 아프다는 것을요. 아직 한 번도 말씀드린 적 없는데요.
“민서를 아주 어렸을 때부터 자식처럼 키워주셨는데 민서는 할머니께 가보지도 못하고, 친구들이랑 재미나게 지내니까 할머니께 죄송하지? 그래서 더 가기 싫어지고 말이야”
“...아빠, 그걸 어떻게 아셨어요?”
아빠는 마치 내 마음속에 들어갔다 나오신 것처럼 너무도 잘 알고 계셨습니다.
“민서야....사실은.... 아빠도 그래.”
아...그랬구나...아빠도 나처럼 그런 마음이셨구나. 어쩐지 나는 아빠의 마음을 100% 다 알고 있다는 생각이 들었습니다.
“민서야, 지금부터 아빠가 하는 이야기 잘 들어보렴.”
아빠는 할머니와 관련된 옛이야기들을 차근차근 해주시기 시작했습니다. 할머니께서 감을 깎을 때마다 ‘보살피소’라는 말씀을 하시는 것은 그 감을 아주 이쁘고, 정성들여 잘 깎을테니 감을 지키는 신이 아빠와 엄마가 잘 되게 보살펴달라는 기도를 하는 것이라고 가르쳐주셨습니다. 또 어렸을 적부터 몸이 유난히 약해 감기를 일년내내 달고 살았던 아빠였는데 할머니께서 감잎차를 수시로 먹여주시고, 감을 반쯤 말려 고운 알맹이만 하루도 거르지 않고 떠먹여주셔서 그 다음부터는 병치레를 하지 않았다는 말씀도 해주셨습니다.
“그때부터 할머니는 곶감 만드는 일을 하셨어. 아빠가 감을 먹고 건강해졌을 때부터 말이야. 감에는 감기를 이겨내는 좋은 성분들이 많이 들어있어서 그때부터 아빠가 건강해진거야. 우리 민서도 어렸을때부터 할머니가 감이랑 곶감이랑 감잎차를 많이 먹여주셔서 겨울에 감기 한 번 안걸리고 건강하잖니”
나는 고개를 끄덕였습니다. 원래 서울에서 태어나 지금껏 자란 아이들은 환절기만되면 독감에 걸려 병원가기 바쁜데 나는 지금까지 한번도 병원에 가본 일이 없거든요. 아무래도 할머니의 곶감 덕분이라고 생각합니다.
할머니께서는 어렸을때부터 곶감같은 사람이 되라고 아빠께 말씀하셨답니다. 보기에도 이쁘게 태어나고, 아주 오랜시간 좋은 햇볕과 바람을 받아 알찬 곶감으로 변해가는 그 모습처럼 끈기를 가지고 살아가라고요. 그러면 남녀노소 누구나 좋아하는 곶감처럼 모든 사람들에게 사랑받는 귀한 사람이 될 것이라고요. 그래서 아빠는 힘들고 어려운 순간이 올때마다 할머니의 곶감을 생각하고, ‘보살피소’라는 기도를 떠올리셨다고 합니다. 그런데 어쩔 수 없이 서울에서 살아가다보니 할머니를 혼자 사시게 해서 늘 마음이 아프시답니다. 서울에 올라와서 같이 살자고 말씀드려도 그 좋은 곳을 두고 왜 답답한 서울로 올라오냐며 그냥 감이나 깎으며 늙는게 소원이라고 하신다니 아빠도 어쩔 수 없으시대요. 
“민서야, 할머니가 혼자 계시는게 마음에 걸리지? 그래서 안내려가고 싶어한다는 거 알아. 내려갔다오면 마음이 너무 아프니까...하지만 민서야, 할머니는 우리 민서와 비록 몸은 떨어져 있지만 마음속으로는 늘 함께야. 지금도 아마 우리 민서 오면 주려고 감을 깎으면서 우리 손주 민서 보살피소 라고 말씀하고 계실걸? 할머니는 민서가 가끔씩 내려와서 건강하게 잘 크고 있다는 것만 보여드리면 세상에서 제일 행복해하실거야. 알았지? 우리 민서는 지혜로운 아이니까 아빠 말 알아들었을거라 믿어.”

아! 너무 햇살이 좋은 날이네요. 
지금 어디냐구요? 할머니 댁에 내려가는 버스 안이랍니다. 할머니의 기도가 한알한알 정성스레 담긴 감들이 말라가는 곳....물 좋고, 바람 좋고, 사람들 마음씨도 좋은 곳...할머니댁으로 지금 내려가는 중이에요. 우리 할머니, 하얀 감꽃처럼 웃고 계시겠지요? 너무너무 보고싶어요 할머니....