소와 닭

 모이를 찾아 수탉 한 마리가 오양간 앞으로 옵니다. 그때가 점심때라서 
닭은 먼 데서 들리어 오는 동무 소리를 받아 앙가슴을 탁 벌리고 길게 목을 빼어 한바탕 울었습니다.
 코걸이도 아직 안 한 송아지가 뾰족이 나는 뿔을 담에다 부비대며 닭
소리를 듣고 큰 눈망울을 굴리며 닭을 노려보았습니다.
  “저 녀석이로군, 남 잠 못 자게 구는 게.”
 입 밖으로 나온 말이라 닭이 안 들었을 리 없어 벌건 벼슬을 더욱 
붉히면서 
  “그 녀석 몸뚱어리는 점잖게 뵈건만 원 말버릇이 저 모양이야.”
 이 말도 소에게 들렸는지라 더욱 눈을 동고랗게 뜨고 
  “뭐야!”
 소가 귀를 꼿꼿하게 세우고 매인 고삐가 터지거라 할 만치 앞으로 워럭 
나오는 기성에 다소 겁이 나서 닭은 꼬끄댁하고 뒤로 물러나왔습니다.
  “생초 없게 생긴 녀석이 다르긴 허다. 원 간이 저렇게 작아서야 어느 
모에 써 보나 허허허허.”
 생초 없다는 말이 어떻게나 분한지 닭은 온몸이 활활 달았습니다. 그래도
이 이웃에서는 힘으로 그를 당할 자 없는 주인마누라에게 고초장을 한
바가지나 먹은 자기라 생후 처음 듣는 욕설에 안 분할 리 없습니다.
  “그 녀석 참 생김새가 미련하게 되어 꼴이 숭하다!”
 골을 잔뜩 솟구치는 닭의 소리에 소로서는 고삐가 없다면 곧 달려가 제법 뾰조록이 난 뿔로 자근자근 눌러 주었으면 싶었습니다. 그것을 생각하자 
문득 자기가 닭보다 훨씬 불행한 것을 느끼었습니다.
  ‘저놈은 맘대로 다니며 맛 좋은 음식을 많이 먹을 게다.’ 라고 생각하니 
하루 몇 끼밖에 못 얻어먹는 자기 신세가 가여워졌습니다.
 대체 자기는 어떻게 될 것인가? 이 생각은 비단 오늘에 생각킨 것은 
아니지만 지난여름에 산에서 어머니를 따라다니며 푸른 풀과 맑은 물을 
먹던 그때 시절이 영영 오지 안 할 것 같아서 커다란 눈언저리가 
뜨거워짐이 자질었습니다.
 어머니가 요즈음은 자꾸 그리웠습니다. 양버들 잎새가 바람에 불리여 
오양간으로 한 잎 두 잎 떨어짐을 따라 더욱 간절했습니다.
 이 집에 온 지 벌써 한 달이 넘은 줄은 모르고 자기가 크는 거며 근심이 많음을 짐작하여 거의 한 해나 지난 것처럼 느끼어졌습니다.
 자기를 다려낸 것은 어머니와 살던 집 주인이었고 장에서 이곳으로 데려온 사람은 낯선 늙은이였습니다.
 별로 할 일이 없으면서 이렇게 오양간에 매어 두나 ─ 하니 자주 울화가 치밀어 뾰조록이 난 뿔을 담에다 부비는 것입니다.
 닭이 가고 난 뒤 송아지는 여러 가지를 생각하였습니다. 이렇게 있어야 
살아 있는 임무를 다하는 것일까. 또는 기운만 있어도 이 세상을 살아갈 수있나? 순하고 무력한 자는 옳게 살 수 없는 것일까? 닭처럼 몸이 작은 놈이 저렇게 활발스러운데 그 반면에 나 같은 큰 놈은 오양간에만 붙어 있게 
되나?
 몇 날이 지났습니다.
 수탉이 어슬렁어슬렁 오양간 앞으로 오니 며칠 전에 보던 송아지와는 
모습이 조금 다른 소가 있었습니다. 코걸이가 끼어 있고 요령이
 댕그랑댕그랑하고 있는지라 저번에 그놈은 어디로 갔는가 하고 물었습니다.
  “아 이 녀석이 왜 나를 몰라보나.”
  “그럼 자네가 저번에 그 녀석인가?”
 소는 머리를 끄덕이더니 요령이 댕그랑댕그랑합니다. 그는 
  “아이 여보게 요 며칠 동안은 내 코에 끼인 것하고 이 턱 밑에 달린 놈
때문에 단잠 한잠도 못 잤다네.”
  “그럼 그 코에 붙어 있는 것은 어머니 뱃속부터 달려 나온 것이 
아닌가.”
  “그 녀석 정말 기막힐 녀석이네그려. 생코를 째고 이것을 끼웠으니 말
다해 무엇해.”
  “하하하하하 참 우수워 죽겠네, 저 꼴에 어디로 행세하고 다니겠나.
흐하하하하.”
  “그런데 여보게 자네도 이 집에 있다가는 이 모양이 될지 모르니 고삐 안달았을 적에 얼른 다른 데로 가게…… 상판이 저런데 코를 끼워 놓으면 
장히 어울리겠다.”
  “여보게 그런 걱정은 그만두게. 제발 해 주소 해도 나는 안 한다네.”
  “자네 참 이 집에 아주 사나?”
  “살다말다, 작년부터라네.”
  “그래 뭐하고 있나.”
  “시간 가르쳐 주지. 또 내 아내는 흰 알을 놓고 또 새끼 까고.”
  “때를 알리면 어쩌는 게며 알은 어쩌는 게며 새끼는 어쩌나?”
  “때를 알려 주면 사람들의 자고 일어나고 밥 먹는 데 필요하고 알도
사람들에게 필요하고 그 알에서 깐 새끼도 사람들에게 필요하지.”
  “그럼 자네도 사람들에게 잡혀 먹힐지 모르지 않나?”
  “웬걸 그건 그렇잖어. 내야 이미 늙었고 했으니 소용없을 게야.”
 소는 멍하니 바라보고 있다가 
  “자네 한밤중에서 새벽까지 좀 울지 말게.”
  “만일 그렇게 안 울면 내가 병신이라고 죽는다네. 전날에도 이웃에 있는 동무 하나가 초저녁에 운다고 죽었다네. 울 때 안 운다고 죽었는데 안 울면 더구나 살게 놔둘라.”
  “그렇게 귀찮으면 달아나지 않고 있는가.”
  “내야 겁도 없지만 만일 달아난다 해도 갈 곳이 없고 또한 씩이니 뭐니 우리를 노리고 사는 놈들이 밖에는 많으니 안보다 밖이 무섭단 말이야.”
  “…….”
  “여보게 참 자네가 여기 오기 전에 아주 나이 많은 녀석이 살았다네.
그놈은 뿔이 약하고 구부둥하고 엉뎅이가 뼈만 앙상한 게 털이 군데군데 
뽑히었고 사철 눈물을 흘려 눈곱이 끼인 보잘것없이 말라붙은 놈인데 그
녀석이 한번은 산에서 나려오다 굴러 엉쿠렁에 박혀 죽었다는구려.
불쌍하지 않아. 살았을 때는 느려 빠져도 주인 시키는 대로 착실히 일을 
했지만 맞기도 되우 맞았지……. 음식도 뭐 보잘것없는 것이야.”
 소는 이 말을 듣고 매우 놀래었습니다. 무슨 일을 시킬 것인가? 자기를 
따릴 것인가?
  “왜 그리 놀래어, 허허허허 하나 사람들이란 그리 무지하다고도 할 수
없어. 내 같은 놈에게 손바닥에다 고운 쌀을 놓아 먹이기도 하고 또 자네 
같은 동물에게도 몸을 곱게 빗어 준다 파리를 집어 준다 어느 때는 좋은 
음식을 먹인다 한단 말이야. 맞고 안 맞는 것은 자네 맘에 달렸다네…….”
 며칠이 흘렀습니다. 소는 어느 해거름 때 벼를 잔뜩 등에 싣고 
들어왔습니다.
  “야 기운 센걸.”
 닭이 보고 기세를 돋우었습니다.
  “이러 끌끌 우리 소 오늘은 아주 대반상을 받아야 해.”
 주인 영감이 담뱃대를 입에서 떼며 뾰조록이 나는 뿔 근방을 살근살근 
때렸습니다.
  이 말을 듣는 소의 눈에는 기쁜 눈물이 핑 돌았습니다.

(1937년 11월 7일)
