
어느 소녀가 한 번은 하녀 일자리를 구하러 시장으로 갔어요.
 
마침내 익살맞게 생긴 노 신사분이 그녀를 고용해주었지요. 그는 소녀를 데리고 자신의 집으로 갔어요.
 
도착하자마자, 노신사가 소녀보고 우선 가르칠 중요한 게 있다고 말했어요, 이 집에선 따라야하는 자신만의 호칭들이 있다나 뭐라나요.
 
그가 소녀보고 말했어요.
 
“그래 날 뭐라 부를 테냐?”
 
“주인님 아님 스승님, 그도 아님 분부대로요 나리.”라며 소녀가 말했어요.
 
노신사가 말했지요.
 
“넌 나를 ‘주인 중의 왕주인’이라 불러야한다. 그래 이건 뭐라 부를 테냐?”라며 그가 자신의 침대를 가리키며 말했어요.
 
“침대 아님 소파, 그도 아님 원하시는 대로요, 나리.”
 
“아니다, 저건 내 ‘따개비’다. 그래 이건 뭐라 부를 테냐?”라며 그가 자신의 바지를 가리키며 말했어요.
 
“반바지 아님 바지, 그도 아님 바라시는 대로요, 어르신.”
 
“넌 이걸 ‘폭죽과 딱총’이라 불러야 한다. 그래 이건 뭐라 부를 테냐?”라며 그가 고양이(여자)를 가리키며 말했어요.
 
“고양이 아님 야옹이, 그도 아님 말하시는 대로요, 님.”
 
“넌 이 애를 ‘희끄무레한 싸가지’라 불러야한다. 그럼 이제부터,”라며 그가 불을 보여주며 말했어요. “이건 뭐라 부를 테냐?”
 
“불길 아님 화염, 그도 아님 말하시는 대로요, 어르신.”
 
“넌 이걸 ‘뜨거운 허풍’이라고만 불어야 한다, 그래 이건?”라며 그가 계속해서 물을 가리키며 말했어요.
 
“물 아님 액체, 그도 아님 바라시는 대로요, 어르신.”
 
“아니다, 이 애의 이름은 ‘시답지 않은 놈’이다. 그럼 이건 뭐라 부를 테냐?”라며 그가 집 전체를 가리키며 물었어요.
 
“집 아님 오두막, 그도 아님 뭐든 지요, 나리.”
 
“넌 이 집을 ‘높디 높은 산 꼭대기’라 불러야만 한다.”
 
바로 그날 밤에 주인이 자고 있는데 하녀가 오더니 다급하게 깨우며 이렇게 말하는 거예요.
 
“주인 중의 왕주인님, 큰일 났어요 어서 ‘따개비’에서 일어나서 ‘폭죽과 딱총’을 입으셔요. ‘희끄무레한 싸가지’ 꼬리에 ‘뜨거운 허풍’이 옮겨 붙어 주인님이 어여 ‘시답지 않은 놈’을 길러오지 않음 ‘뜨거운 허풍’이 ‘높디 높은 산 꼭대기’를 모두 집어삼키고 말 거예요.” … 그냥 뭐 그렇다고요.
 