

노르웨이에서 오래전에 있었던 일이에요.
거기서 어떤 여인이 살고 있었는데, 그녀에겐 세 딸이 있었죠.
맏딸이 하루는 엄마에게 말했어요.
"엄마, 빵 하나만 구워주세요, 그리고 베이컨 하나도 구워주시고요. 제 행운을 추구하러 길을 나서 보려고요."
엄마가 그리해주었어요.
그래서 딸은 길을 나서 늙은 마녀 세탁부 한테로 가 자신의 목적을 말했죠.
늙은 마녀가 그날은 여기서 머물라고 말했죠. 다만 뒷문을 내다보라네요, 뭐가 보이는지 보라면서요.
그녀가 그리했지만 첫째 날은 아무것도 보이지 않았어요. 둘째 날도 같았죠, 아무것도 안 보였어요. 그러던 셋째 날 다시 밖을 내다보니 여섯 필의 말이 끄는 마차 한 대가 길을 따라오고 있는 게 보였어요.
그녀가 안으로 뛰어가 노파에게 본 걸 말했어요.
"그럼,"라며 할머니가 말했어요. "그게 네 운명이란다."
그리하여 그녀는 마차를 타고 총총 길을 떠났답니다.
다음 날 둘째 딸도 엄마에게 말했어요.
"엄마, 빵 하나만 구워주세요, 그리고 베이컨 하나도 구워주시고요. 제 행운을 추구하러 길을 나서 보려고요."
엄마가 그리해주었어요.
그래서 딸은 길을 나서 늙은 마녀 세탁부 한테로 가 언니가 한 대로 자신의 목적을 말했죠.
셋째 날 그녀가 뒷문 밖을 내다보니 네 필의 말이 끄는 마차 한 대가 길을 따라오고 있는 게 보였어요.
"그럼,"라며 할머니가 말했어요. "그게 네 운명이란다."
그리하여 그녀도 마차를 타고 총총 길을 떠났답니다.
셋째 딸도 엄마에게 말했어요.
"엄마, 빵 하나만 구워주세요, 그리고 베이컨 하나도 구워주시고요. 제 행운을 추구하러 길을 나서 보려고요."
엄마가 그리해주었어요.
그래서 딸은 길을 나서 늙은 마녀 세탁부 한테로 갔지요.
마녀는 그녀보다 뒷문을 내다보라 지시했어요, 그러곤 뭐가 보이는지 말해달라고 했죠.
하지만 돌아온 그녀는 아무것도 보지 못했다 말했죠.
둘째 날도 같았어요, 아무것도 보이지 않았어요.
셋째 날 다시 뒷문 밖을 내다보던 그녀가 오더니 길을 따라오고 있는 커다란 검은 황소 한 마리 밖에는 아무것도 보지 못했다고 말했죠.
"그럼,"라며 할머니가 말했어요. "그게 네 운명이란다."
이 말에 그녀는 슬픔과 공포에 정신이 혼미해지고 말았죠, 그러나 그녀는 황소의 등에 태워져 총총 길을 떠나게 되었답니다.
그들은 여행을 하고 또 여행을 했어요, 여인이 배가 고파져 실신하기 직전까지 말이죠.
"내 오른쪽 귀에서 꺼내 드시오,"라며 검은 황소가 말했어요. "그리고 내 왼쪽 귀에서 꺼내 마시구려, 그런 다음엔 도로 잘 넣어두시오."
그가 말한 대로 그녀가 했어요, 놀랍게도 기운을 다시 북돋을 수 있었답니다.
그렇게 다시 기나긴 여행길에 올랐고, 거건 거칠고 혹독한 여행길이었어요. 그러다 결국 아주 큼직하고 예쁘장한 성이 눈에 들어올 때까지 나아갔어요.
"우린 오늘 밤 여기서 머물러야 하오,"라며 황소가 말했어요. "내 막내동생이 여기 살거든요."
이내 그들이 궁에 다다랐어요.
사람들이 그녀를 황소 등에서 내려 안으로 데리고 들어갔고, 황소는 밤을 지새울 공원으로 보냈어요.
아침이 되자 사람들이 황소도 안으로 데려왔어요, 사람들은 여인을 화려하게 빛나는 응접실로 데리고 와 아름다운 사과 하나를 주며 "절체절명의 위기의 순간에만 꼭 깨물어 보세요, 그럼 이게 당신을 구원해줄 거예요."라고 말했어요.
그런 다음 그녀는 다시 황소의 등에 태워져 머나먼 길을 떠났죠. 말로 이루 다 할 수 없을 정도로 머나먼 길을 가자, 전보다 훨씬 더 예쁜 성이 하나 눈에 들어왔어요. 
황소가 그녀에게 말했어요.
"우린 오늘 밤 저기서 머물러야 하오, 내 둘째 동생이 저기 살거든요."
그들은 곧장 궁으로 들어갔어요.
사람들은 그녀를 내려준 후 안으로 데리고 들어갔고, 황소는 밤을 지새게 들판으로 보내주었어요.
아침이 되자 사람들이 여인을 아주 화려하고 부귀한 방으로 데리고 들어가 그녀가 한 번도 본 적이 없는 찬란하게 빛나는 배를 하나 주며, "절체절명의 위기의 순간에만 꼭 깨물어 보세요, 그럼 이게 당신을 구원해줄 거예요."라고 말했어요.
그런 다음 그녀는 다시 황소의 등에 태워져 길을 떠났어요. 멀고 먼 머나먼 길이었죠. 고된 길이었어요. 그러다 결국 그들은 이제껏 본 적이 없을 정도로 크고 훨씬 훨씬 화려한 성에 도착했어요.
"우린 오늘 밤 저기서 머물러야 하오,"라며 황소가 말했어요. "내 동생이 바로 저기서 살거든요."
그들은 곧장 궁으로 들어갔지요.
사람들은 그녀를 내려준 후 안으로 데리고 들어갔고, 황소는 밤을 지새게 들판으로 보내주었어요.
아침이 되자 사람들이 여인을 최고로 화려한 방으로 데리고 들어가더니 자두를 하나 주며, "절체절명의 위기의 순간에만 꼭 깨물어 보세요, 그럼 이게 당신을 구원해줄 거예요."라고 말했어요.
이내 곧 사람들이 황소를 데리고 오더니 여인을 황소 등에 태워 머나먼 길을 보냈어요. 
정말 멀고 먼 여행길이었지요. 그러다 결국 어둡고 무서운 산골짜기 하나 나왔고, 거기서야 그들은 걸음을 멈췄죠. 여인은 가볍게 내렸어요.
황소가 그녀에게 말했어요.
"당신은 여기서 내가 올 때까지 머물러야 하오. 그동안 난 악마와 싸우고 있겠소. 그동안 당신은 이 바위 위에만 앉아 있어야 하오, 만에 하나라도 손 하나 발 한 발짝 움직이는 날에는 내가 돌아왔을 때 당신을 다시 발견할 수가 없다오. 만약 주변 사방이 모두 푸르지면 그건 내가 악마를 무찔렀다는 증거요, 하지만 모든 게 만약 붉게 변한다면 내가 악마에서 정복당했다는 증거요."
그녀는 그 바위 위에 다소 곶이 않아 있었어요, 그러다 점차 주변 사방이 푸르게 변했어요.
기쁨에 겨워 그녀는 저도 모르게 발을 들어 두 발을 서로 교차하고 말았어요. 
하지만 그 바람에 황소가 돌아와 그녀를 찾았을 때 결코 그녀를 찾을 수가 없게 되고 말았죠.
오래도록 앉아 있던 그녀가 결국 눈물을 터뜨리고 말았어요, 그러다 지칠 때가 울고 말았죠.
결국 그녀도 일어나 길을 나섰어요, 이제 어디로 가야 할까요.
정처 없이 방랑하다 그녀는 결국 높은 유리 언덕에 다다랐어요. 기어 오르러 시도해보았지만 절대 그럴 순 없었죠.
언덕 바닥 주변으로 발걸음을 옮겨 샛길이 있나 살피다 결국 어느 대장간까지 다다랐지요.
그 대장장이가 약속해주었어요.
"만약 여기서 7년 동안 일해주면, 철제 뾰족구두를 만들어 주겠소. 그럼 그걸로 이 유리 언덕을 오를 수 있을 게요."
그렇게 그녀는 7년째 되는 날 철제 뾰족구두를 얻어 유리 언덕을 오를 수 있었어요, 그러다 우연히도 늙은 세탁부의 집에 도착하게 되었죠.
그녀는 젊고 용감한 어느 기사에게서 몇몇 옷들에 묻은 핏자국들을 씻겨달란 주문을 받고 있었어요, 누구든 그 핏자국을 없애준다면 자신의 아내로 맞이할 거라 기사가 말했거든요.
그러다 결국 지치고 말았죠, 그래서 자신의 딸에게 시켰어요, 둘은 그렇게 젊은 기사와 결혼한다는 생각에 그 옷을 씻고 또 씻고 또 씻어보았지만 얼룩 하나도 지울 수 없었죠.
그녀가 씻자마자 핏자국들이 온데 간 데 없이 말끔히 사라지고 말았어요.
그래서 기사는 그 맏딸과 결혼식을 올리게 되었죠.
그래서 자신의 사과를 떠올리곤 깨물어 보았더니 그 안에 황금과 보석이 가득 들어 있었어요, 그녀가 한 번도 본 적이 없는 값진 보석들이었죠.
"네 결혼식을 하루만,"라며 그녀가 맏딸에게 말했어요. 


"7년을 당신 위해 봉사했네,
유리 언덕을 당신 위해 올랐

밤새 그녀는 탄식하며 노래를 불렀어요.

"7년을 당신 위해 봉사했네,
유리 언덕을 당신 위해 올랐네,

이렇게 기사님이 잠만 자므로 그녀로선 이제 희망이 거의 없고 말았죠.
기사가 말했죠.
"난 아무런 소리도 못 들었는데."
하지만 사람들은 분명 소리가 났다고 확신시켜주었죠.
세 번째 밤이 되자 희망과 절망 사이의 심정으로 여인이 자두를 깨물었어요
달지 않아 마시지 않겠다고 기사가 말했죠.

"7년을 당신 위해 봉사했네,
유리 언덕을 당신 위해 올랐네,

노래를 정신없이 듣던 기사가 그녀를 돌아보았죠.
그녀는 이때껏 자신에게 닫쳤던 모든 운명을 기사님께 들려주었답니다. 기사도 또한 그 후 자신에게 벌어졌던 모든 걸 그녀에게 말해주었죠.
