먼 옛날 그 어느 날, 친엄마를 잃은 한 소녀가 살고 있었어요.
근데 그녀의 아빠가 바로 딴 여자랑 재혼을 해버렸어요.
새엄마는 소녀가 자기보다 더 예쁜 것에 속으로 미쳐 날뛰는 그런 아주 못된 여자였어요.
그래서 새엄마는 별일 같지도 않은 오만 못된 일거리들을 다 찾아내 소녀에게 시켰고 한 시도 마음을 놓지 못하게 괴롭혔어요.
체하나를 건네주며 그녀에게 이렇게 말했죠.
"가, 가서 이 세상 끝의 우물까지 가 이 체로 물을 한가득 담아오거라, 그러지 않음 큰일 날 줄 알거라."
그치만 세상 끝의 우물이 어디 있단 말인가요?
만약 있더라도 그 우물을 이 연약한 어린아이가 어찌 발견할 수 있단 말인가요, 또한 그 우물 찾는데도 대체 물을 어떻게 이런 구멍 뻥뻥 뚫린 채로 담는단 말인가요, 네 맞아요, 그건 나가서 다신 집에 돌아오지 말라는 소리였어요.
글쎄요, 여하튼 소녀는 출발했어요, 그래서 만나는 사람마다 묻고 또 물었죠.
"저기 죄송한데요, 세상 끝의 우물이 어디에 있나요?"
그치만 사람들도 알 리가 없었어요.
소녀는 어찌해야 할지를 몰랐죠.
그러다 기괴하게 생기신 작은 할머니 한 분을 만나게 되었는데, 그분은 허리가 심하게 낙타처럼 굽으신 분이셨어요.
"저기, 할머님 혹시 세상 끝의 우물을 아시나요? 그게 어디에 있나요? 제가 어떻게 하면 도착할 수 있나요?"
아 근데 그 할머니가 세상 끝의 우물 위치를 아시는 거예요. 그리하여 소녀는 어찌어찌하여 마침내 세상 끝의 그 우물에 다다를 수 있었답니다.
하지만 그 차가운 우물에 체를 듬뿍 넣고 들어 올려보았지만 물은 이내 체의 구멍들 사이로 다 빠져나갔어요.
그러길 또 하고 또 해보았지만 매번 상황은 똑같았어요.
결국 그녀는 주저 않아 심장이 쪼개질라 펑펑 울기 시작했어요.
그 순간 개굴개굴 거리는 소리가 들려와 소녀가 고개를 들어보니 웬 부라리는 두 눈을 한 큼지막한 개구리 한 마리가 자신을 내려다보며 뭐라 말하고 있는 게 아니겠어요.
"무슨 문제세요?"라며 개구리가 말했어요.
"오, 이런, 오 이런,"라며 그녀가 말했어요. 
"저희 새엄마가 보내시어 천신만고 끝에 이리로 오긴 왔는데 이 체로는 세상 끝의 우물 물을 하나도 담을 수가 없어서 어찌해야 할지 몰라 울고 있었어요."
"저런,"라며 그 개구리가 말했어요. 
"하룻밤 동안 제가 말하는 건 뭐든지 다 들어주시겠다면, 그럼 당신이 그 체로 물을 담을 수 있는 방법을 알려드릴 수 있어요, 그래 주실래요."
"응."라며 그 처녀가 동의해주었죠.
그러자 개구리가 말했어요.
"우선 이끼로 그걸 막고 진흙으로 덮으세요,그런 다음 다시 한 번 우물에 담그고 물을 떠보세요."
그러더니 개구리가 폴짝 뛰더니 이내 곧 그 세상 끝의 우물 속으로 첨벙하고 들어가 사라지고 말았어요.
그래서 주변을 둘러보고 이끼를 좀 찾아낸 후, 그 이끼들을 체의 바닥에 채우고서, 그 위에 약간의 진흙을 바른 다음, 다시 한 번 세상 끝의 우물 물을 퍼 보았어요.
그러자 어머나! 이번엔 우물 물이 한 방울도 세어 나가지 않고 잘 뜰 수 있었죠, 그래서 기쁜 마음으로 소녀는 몸을 돌려 그 자리를 떠나기 시작했답니다.
그러자 이내 곧 아까 그 개구리가 폴짝하고 세상 끝의 우물 물 위로 고개만 내민 체 이렇게 말하네요.
"저랑 한 약속 잊지 마세요."
"그래,"라며 소녀는 말해주었죠, 그치만 속으로 생각했어요. 
"아무렴 개구리가 설마 내게 뭔 짓이라도 하겠어요?"
그렇게 새엄마한테 돌아온 소녀는 체에 듬뿍 담은 세상 끝의 우물 물을 보여 드렸어요.
그 바람에 새엄마는 말 문이 막혀 아무 대꾸도 하지 못했답니다.
문제는 바로 그날 저녁부터 다른 인물에 의해 벌어졌어요.
아 글쎄 문 아래쪽에서 뭔가가 똑똑 노트를 하는 소리가 들리는가 싶더니 이렇게 외쳐대는 게 아니겠어요.

"문 여세요, 내 피앙새, 내 사랑,
문 여세요, 내 자기.
세상 끝의 우물가에서
저랑 한 약속 벌써 잊으셨나요."

"아니 대체 이게 무슨 소리냐?"라며 새엄마가 고함을 질러댔어요.
어쩔 수 없이 소녀는 자초지종을 죄다 그녀에게도 말해 드릴 수밖에 없었죠, 개구리랑 한 약속 말이에요.

"여자애가 약속을 지킬 줄 알아야지,"라며 새엄마는 말했어요. 
"얼른 가서 문을 열어주거라."
새엄마가 이렇게 말한 이유는 의붓딸이 저 끔찍한 개구리의 말에 복종해야 된다고 생각하니 기뻤기 때문이에요.

그래서 소녀가 마지못해 일어나 문을 열어주니, 세상 끝의 우물에서 막 도착한 개구리가 거기 있었어요.
개구리는 폴짝 뛰고 이리저리 피하고 점프를 해 소녀 앞에 도착하더니 이내 이렇게 말했어요.

"나를 무릎에 앉혀줘요, 내 피앙새, 내 사랑,
나를 무릎에 앉혀줘요, 내 자기.
세상 끝의 우물가에서 저랑 한 약속 벌써 잊으셨나요."

그치만 소녀는 그러고 싶지 않았어요, 하지만 새엄마가 "얼른 무릎에 앉혀주지 않고 뭐 하는 거니, 이 꼬라지야! 여자애가 말을 했음 따라야지!" 
그리하여 결국엔 그녀도 포기하고 그 개구리를 자신의 무릎 위에 앉혀주고 말았죠.
근데 무릎에서 포근히 있던 개구리가 또 요구하기에 이르렀어요.

"밥 주세용, 내 피앙새, 내 사랑,
밥 주세용, 내 자기.
세상 끝의 우물가에서 저랑 한 약속 잊지 않았겠죠."

다행히도 소녀도 그건 별로 개의치 않았지요, 그래서 우유와 빵을 조금 개구리에게 주었어요, 개구리가 그걸로 포식을 했지요.
그러자 밥을 다 먹고 난 개구리가 또 이렇게 말했어요.

"같이 자요, 내 피앙새, 내 사랑,
같이 자요, 내 자기.
차가운 우물가에서 지치셨을 때 저랑 한 약속 잊지 않았겠죠."

그치만 그것만은 소녀도 절대 그러고 싶지 않았어요, 그때 새엄마가 또 닥달을 해댔어요.
"여자애가 약속을 했음 지킬 줄을 알아야지. 얼른 저 개구리가 하란 대로 하지 못해, 어서 네 신사를 데리고 들어가거라."
그리하여 소녀가 개구리를 자신의 침대로 데리고 가, 정말이지 그녀가 할 수 있는 최대한 멀리 떨어져서 침대에서 같이 잤어요.
근데, 새벽 여명이 밝아오려 하자마자 개구리가 또 이렇게 소리치는 거예요.

"제 목을 잘라요, 내 피앙새, 내 사랑,
제 목을 잘라요, 내 자기.
차가운 우물가에서 지치셨을 때 저랑 한 약속 잊지 않았겠죠."

소녀는 전혀 그러고 싶지 않았어요, 자신과 같이 잔 그 개구리가 밉긴 했지만 그래도 세상 끝의 우물가에서 자신이 지쳐 울고 있을 때 도와준 개구리잖아요.
그치만 소녀가 거절하면 할수록 그 개구리는 약속을 들먹이며 했던 말을 또 하고 또 하고 계속 소녀를 괴롭혔어요.
아하! 근데 소녀가 정신을 차리고 눈을 떠보니 웬 잘생긴 젊은 왕자님 한 분이 자신의 앞에 서 계신 게 아니겠어요.
네 맞아요, 그 왕자님은 사악한 마법사의 마법에 걸려 소녀가 밤새도록 명령을 들어주고 밤이 끝나기 전  잘라주어야지만 마법에서 깨어나게 되어 있었던 거예요, 그걸 이제 소녀 덕분에 해결하게 된 거였어요.
어제의 그 징그러운 개구리가 실은 마법에 걸린 젊은 왕자님이었단 사실을 알게 된 새엄마는 부아가 치밀어 쓰러지기 일보 직전이었어요. 어떻게 그녀가 기뻐할 수가 있었겠어요, 그녀는 못된 사람인데.
왕자는 소녀의 새엄마에게 말했어요.
"그녀가 저를 주술에서 풀어주었으니 그녀와 결혼하려 합니다."
새엄마는 정말 화가 날 지경이었죠.
여튼 왕자님과 소녀는 결혼식을 올렸고 왕자님의 아빠인 왕이 계시는 성에서 함께 살기 위해 떠났답니다.
정말 이 환장할 사실에 쓰러지기 일보 직전이었던 새엄마도 결국 밉지만 자신의 의붓딸이 그래도 왕자와 결혼하게 된 사실은 사실이니 거기에 만족해하며 스스로를 위로하며 꾹 참아야했다네요.
