
바닷가에 위치한 큰 성에 몹시 부유한 늙은 영주가 한 명 살고 있었어요. 
그는 아내도 그렇다고 살아 있는 자녀들도 없었어요. 
피붙이라곤 고작 한 번도 얼굴을 본 적이 없는 손녀딸 한 명이 다였죠, 어린 손녀딸 말이에요.
그는 이 손녀딸을 몹시도 싫어했어요. 
왜냐면 자신이 가장 사랑하던 딸아이가 이 손녀딸을 놓다 숨을 거두었기 때문이죠. 
나이 든 유모가 아기를 데려왔을 때 그는 이렇게 맹세했답니다.
"죽든 말든 내 소관 아니다. 살아 생전 절대 저 아이의 얼굴을 보지 않을 거다."
그래서 그는 등을 돌린 채 창가에 앉아 바다만 내려다보며 죽은 딸내미를 생각하며 하염없는 눈물만 흘렸더랬죠. 
자신의 흰 머리카락과 수염이 자라 어깨에 흘러내려 의자를 휘어감다 못해 바닥의 갈라진 틈 새로 흘러들 때까지 말이죠. 
그의 눈물은 창틀로 흘러내려 돌 사이 해협을 젖 시고 작은 강으로 흘러들어 큰 바다로 가고 있었죠.
그리고 한편 그의 손녀딸은 누구의 보살핌도 없이 그리고 제대로 된 옷도 없이 오직 늙은 유모에 의지한 채 무럭무럭 자랐지요. 
사람들이 없을 때 유모가 이따금씩 손녀딸에게 부엌에서 먹다 남은 음식 조각들을 한 접시씩 담아 건네주었거든요. 
유모는 또한 잡동사니 옷 조각들로 넝마외투도 만들어 손녀딸을 입혀주었지요.
그리곤 손녀딸의 다 드러난 발과 어깨를 손가락질해대기 일쑤였죠. 
그럼 넝마외투는 울면서 달아나 수풀들 사이로 몸을 숨겨야 했어요.
이렇게 못 먹고 못 입는 와중에 자란 그녀는 하루를 들판과 골목길에서 보냈고요, 유일한 친구는 거위치기였어요. 
거위치기는 작은 피리를 흥겹게 불어주어주곤 했지요. 
그래서 그녀는 배고프고 춥고 지칠 때마다 그 피리 소리를 듣고서 곤경을 이겨낼 수 있었어요. 
그렇게 거위치기와 동행하고서 꽥꽥 우는 소란스런 거위 무리와 함께 춤을 추며 지냈죠.
하지만 어느 날 소문이 쫙 돌았어요. 
글쎄 왕이 이 지방을 여행하시고 계시다는 거예요. 
그리고 이 근처 도시에서 곧 큰 무도회를 열 계획이니 이 지역 모든 영주들과 아가씨들은 빠짐없이 참석하라네요. 
왜냐면 자신의 하나뿐인 아들이 이 무도회에서 아내를 선택할 것이기 때문에요.
왕의 초대장들 중 하나가 바닷가 성의 영주에게도 배달되었어요. 
하인들은 초대장을 여전히 창가에 앉아 있던 노 영주에게 전했지요. 
이때 영주의 몰골을 말이 아니었어요. 
눈물은 연식 떨어져 작은 강을 이루고 있었고 흰 머리카락들은 길게 자라나 영주를 휘감다 못해 잡아먹고 있었죠.
하지만 왕의 명령을 접한 영주는 눈물을 멈추고 큰 가위를 가져와 자신을 풀어달라 명했지요.
그는 또한 사람을 보내 부자 옷과 보석들도 주문해 자신을 장식했어요. 
그리고 새하얀 말에 안장도 채우게 하고 그 안장을 금과 비단으로 장식했지요. 
왕에게 타고 가기 위해서였죠.
한편 넝마외투도 이 큰 사단을 소식으로 접했어요. 
하지만 그녀는 그저 부엌 한 귀퉁이에 앉아 울 뿐이었어요. 
보러 갈 수가 없었거든요.
그렇게 되자 이 우는소리를 들은 늙은 유모가 영주한테 가 "영주님의 손녀딸도 왕의 무도회에 데려가 달라"라고 간청하기에 이르렀어요.
하지만 영주는 험상궂은 얼굴로 눈살만 찌푸린 채 입을 꾹 닫아 버렸고, 하인들은 웃으며 말했죠.
두 번째도 찾아가 청해보고 세 번째도 찾아가 "손녀딸도 데려가 달라"라고 간청하다 결국 불호령만 듣고 조롱하는 하인들에 의해 방에서 쫓겨났답니다. 
언제나 그렇듯 주먹질과 비웃음 썩인 조롱의 말들을 들으며 말이죠.
낙담해 울면서 유모는 넝마외투를 찾았죠. 
하지만 아가씨는 이미 요리사에 의해 문에서 내쫓긴 후였어요. 
아가씬 자신의 친구인 거위치기한테 달려가 자신이 왕의 무도회에 가지 못하게 된 게 불행하다고 말했죠.
하지만 얘기를 다 들은 거위치기는 "용기를 내세요"라고 말하더니 함께 도시로 가 왕과 그 밖에 찬란한 것들을 보고 오자고 제안하기에 이르렀죠. 하지만 아가씬 자신의 옷과 맨발을 하염없이 내려보았죠, 그러자 그가 피리로 한두 곡조를 불렀어요. 
그 즉시 그녀의 기분이 즐거워지며 눈물과 괴로움을 잊을 수 있었답니다. 
그녀가 채 눈치 채기도 전에 거위치기는 그녀의 손을 이끌고 거위를 앞세우며 도시로 가는 길을 따라 내려가며 춤을 추웠지요.
그들이 아주 멀리쯤 왔을 때 어느 잘 생기고 화려하게 차려입은 어느 젊은이가 말을 타고 가다 왕이 머물고 계신 성이 어느 쪽 방향인지 길을 물어왔어요.
알고 보니 그들도 그와 같은 방향인 걸 알게 된 그가 말에서 내리더니 그들과 함께 길을 따라 내려갔지요.
거위치기는 조용히 피리를 뽑아들며 낮으면서도 달콤한 선율로 피리를 불기 시작했어요. 
그러자 이방인이 그 선율에 맞춰 힐끔힐끔 넝마외투의 사랑스러운 얼굴을 곁눈질하기 시작했어요,
 그가 완전히 그녀에게 홀딱 반해버릴 때까지 말이죠. 
결국 그가 그녀에게 결혼해달라 청하기에 이르렀어요.
하지만 그녀는 웃기만 했죠, 그러면서 그녀의 사랑스러운 금발머리를 흔들었어요.
"거위치기를 아내로 맞이했다가는 사람들로부터 창피만 당하실걸요!"라며 그녀가 말했어요. 
하지만 그녀가 거절하면 할수록 피리 소리의 달콤함을 더해 갔고, 그럴수록 젊은이는 강렬한 사랑에 빠져들었죠. 마침내 그가 그녀에게 말하기에 이르렀어요. 
"내 사랑의 증거로, 오늘 밤 12시에 왕의 무도회로 와 주시오, 지금 이대로 말이요, 거위치기와 거위들과 함께 말이요, 당신의 맨발과 찢어진 지금 이 넝마외투를 입은 채 와 주시오. 
그럼 내가 왕과 귀족들과 아가씨들이 지켜보는 앞에서 당신과 춤을 춰드리고 당신을 모두에게 내 경이롭게 사랑스러운 신부로 소개해드리리다."
그렇게 밤이 찾아오고, 성 안 홀에 조명과 음악이 한가득 울려 퍼지고 경들과 숙녀들이 왕 앞에서 춤을 추고 있었지요. 
때마침 시계가 12번 울렸어요.
넝마외투와 거위치기가 소란스러운 한 무리의 거위를 대동하고서 큰 문들로 입장해 곧장 무도회가 열리고 있는 방으로 걸어왔어요.
그러자 앞 쪽에 있는 숙녀들이 소곤거리고 경들은 웃는 가운데, 왕도 놀라 저쪽 끝에서부터 응시만 하고 있었죠. 
그들이 왕 앞에 이르자, 왕 옆에 앉아 있던 '넝마외투의 연인'이 그녀를 마중 나오며 맞이했지요.
그녀의 손을 잡은 그는 모두가 지켜보는 가운데 세 번의 키스를 그녀의 손에 한 다음 왕께로 고개를 돌렸어요.
"아버님!"라며 그가 말했어요. 
사실 그는 왕자님이셨던 거지요. 
"여기 이 신부, 세상에서 가장 사랑스러운 여인이자 가장 다정한 이 여인을 제 배필로 선택했습니다!"
왕자님이 말을 채 마치기 전, 거위치기가 자신의 피리를 입술에 가져가더니 살짝 낮으면서도 저 멀리 숲에서 노래하는 새의 노래 비슷한 곡조를 불렀어요.
그러자 그 연주와 함께, 넝마외투의 넝마 옷이 찬란하게 빛나는 루비와 반짝이는 보석들로 수를 놓은 드레스로 변했고요, 그녀의 금발 머릿결 위에도 황금 왕관이 가지런히 놓였어요, 그리고 그녀 앞에 있던 거위 무리들은 그녀의 긴 드레스를 들며 뒤따르는 잘 빼어 입은 시종들의 무리로 변했지요.
왕이 그녀를 자신의 딸로 맞이하는 인사를 건네려 자리에서 일어나는 순간, 사방에서 새 공주님의 탄생을 알리는 트럼펫 소리가 웅장하게 울렸어요.
그래서 거리 밖에 있던 사람들까지도 그 소리를 듣고서 이렇게 서로 말하며 기뻐했지요.
"아! 드디어 왕자님께서 세상에서 가장 아리따운 아가씨를 아내로 맞이하셨구나!"
하지만 거위치기의 모습은 온데간데없었어요. 그가 나중에 어찌 되었는지 아는 사람도 한 명도 없었죠. 
한편 바닷가 영주는 바닷가에 있는 자신의 집인 성으로 돌아가고 말았죠. 
왜냐면 자신의 손녀딸의 얼굴을 자신이 살아생전엔 절대 보지 않겠노라 맹세했었던 지라 더는 그 궁정에 머물 수가 없었던 거지요.
그리하여 영주는 자신의 창가에 앉아 지금도 하염없이 눈물만 흘리며 죽은 자신의 딸아이를 그리워있다고 해요. 
아세요 지금도 그분은 그 자리에 전보다 더 비통해하시면서 바다만 내려다보고 계시다네요, 언젠가 여러분이 거기 가시게 된다면 보실 수 있답니다.