옛날 옛적에 수많은 땅에 있는 왕들과 다름없는 왕과 왕비가 살고 있었어요.

왕에겐 앤이라는 딸이 한 명 있었고요, 왕비에겐 케이트라는 이름의 딸이 한 명 있었어요.

하지만 이쁘긴 왕의 딸이 훨신 더 예뻤답니다.

비록 그 둘은 친자매처럼 서로를 사랑했지만요.

왕비는, 왕의 딸의 미모가 자신보다 더 예쁜 것에 질투가 나 앤의 아름다움을 망칠 속셈이었어요.

그래서 닭 치는 여자에게 조언을 구했더니, 그녀가 그 계집아이를 다음날 아침 식사를 굶긴 채 자신에게 보내라는 거예요.

그래서 다음날 아침 일찍, 왕비가 앤에게 말했어요.

“골자기에 사는 닭 치는 여자에게 가거라, 얘야, 가서 달걀을 몇 개 받아오거라.”

그리하여 앤이 출발했어요, 하지만 앤은 부엌을 통과하다가 빵이 한 조각 있는 것을 보고는 집어다 걸어가면서 야금야금 먹었어요.

닭 치는 여자에게 간 앤은 왕비에게서 들은 대로 “달걀을 주세요.”라고 말을 하니 그녀가 대답하기를,

“저기 있는 항아리 뚜껑을 들어 보거라.”라고 했어요.

소녀가 그리했는데도 아무 일도 벌어지지 않았어요.

“집에 가거든 왕비에게 식료품실 문을 더 잘 잠거 놓으란다고 말하거라.”라며 닭 치는 여자가 말했어요.

그래서 소녀가 집으로 와 왕비에게 닭 치는 여자가 전해달란 말을 전해주었어요.

이 말을 통해 왕비는 소녀가 뭔가 먹고 갔다는 걸 알아채곤, 다음날 아침 그녀를 굶긴 채 다시 출발시켰어요.

하지만 앤 공주는 길가 옆에서 완두콩을 줍고 있는 몇몇 시골사람들을 보았어요.

워낙에 친절한 앤 공주는 그들에게 말을 걸곤 완두콩을 한 움큼 받아 가는 길에 냠냠 먹었어요.

그녀가 닭 치는 여자에게 가니, 닭 치는 여자가 말했어요.

“항아리 뚜껑을 열어 보거라.”

그래서 앤이 뚜껑을 열었는데도 아무 일도 벌어지지 않았어요.

그러자 닭 치는 여자가 벌컥 화를 내며 앤에게 말했어요.

“왕비에게 발랄한 상상력이 죽으면 항아리가 끊지 않는다 전하거라.”

그래서 앤이 집으로 가 왕비(앤의 새엄마)에게 그 말을 전했어요.

세 번째 날이 밝자 왕비가 소녀와 함께 닭 치는 여자에게로 갔어요.

자 이번엔 앤이 항아리 뚜껑을 들어올리자마자 그녀의 예쁜 머리가 떨어지고 항아리에서 양의 머리가 튀어 올라 붙었어요.

그래서 왕비는 매우 만족해하며 집으로 돌아왔어요.

하지만 왕비의 친딸이던 케이트는 고급 린넨 천을 가져다 언니의 머리를 감싸준 다음 손을 꼭 잡고 둘이서 행운을 찾아 길을 떠났어요.

걷고, 또 걷고, 또, 또 걸어서 드디어 어느 성에 다다랐어요.

케이트가 문을 두드리며 하룻밤만 자신과 그리고 아픈 자신의 언니가 묵어갈 수 있게 해달라고 부탁했어요.

들어가서 보니 그건 왕이 사는 성이었어요.

왕에겐 두 아드님이 있었는데, 둘 중 한 아드님이 아파서 사경을 헤매고 있었어요. 하지만 아무도 도대체 뭐가 왕자님을 아프게 하는지 이유를 찾을 수가 없었어요.

게다가 밤에 그 왕자님을 보는 사람은 누구든 사라지고 마는 거예요.

그래서 왕은 누구든 왕자와 함께 밤늦게까지 같이 있어만 주면 은화를 한 보따리 주겠다고 제안을 해놓은 상태였어요.

케이트는 아주 용감한 여자애였어요. 그래서 그녀가 나서 왕자님과 함께 있어주겠노라고 제안했어요.

자정 까지는 모든 게 순조롭게 지나갔어요.

하지만 시계가 밤 12시를 땡땡 치자, 아프다던 왕자님이 일어나 옷을 주섬주섬 입더니 아래층으로 내려가는 거예요.

케이트도 따라갔어요. 왕자님은 뭔가에 취해 그녀가 따라가는 걸 눈치채지 못했어요.

왕자가 마구간으로 가더니, 자신의 말에 안장을 채우고는, 자신의 사냥개를 부른 후, 안장에 올라 탔어요.

그래서 케이트도 왕자님 뒤에 가볍게 올라탔어요.

그렇게 왕자님과 케이트는 말을 타고서 푸른 숲으로 가버렸어요.

푸른 숲을 지나가면서 케이트는 나무들에서 나무열매들을 잡아당겨 자신의 앞치마에 가득 담았어요.

그들이 말을 타고 가고 또 가니 드디어 푸른 언덕 하나가 나왔어요.

왕자님은 이곳에서 말의 고삐를 끌어당기더니 말했어요.

“열려라, 열려, 푸른 언덕이여, 그래서 말에 탄 젊은 왕자와 그의 사냥개를 들여보내 주거라.”

그러자 케이트가 덧붙였어요.

“그리고 그의 뒤에 탄 여인도.”

그 즉시 푸른 언덕이 열리며 그들(왕자님과 케이트와 말과 사냥개)이 안으로 들어갔다.

화려하게 불이 밝혀진 웅장한 홀 안으로 왕자가 들어서자 수많은 아름다운 요정들이 왕자 주위로 모여들더니 왕자님과 춤을 추기 시작했어요.

그러는 사이에 케이트는 아무런 주목 안 받고서 문 뒤에 몸을 숨길 수 있었어요.

거기서 그녀는 왕자님이 춤을 추고, 또 추고, 또, 또 추는 것을 보았어요.

왕자님은 더는 춤을 출 수가 없자 긴 의자에 쓰러졌어요.

그러자 요정들이 그를 부채로 부쳤고, 그래서 왕자는 다시 일어나 계속 춤을 이어갔어요.

마침내 새벽닭이 울자, 왕자님은 서둘러 말 등에 탔어요.

케이트도 얼른 그 뒤에 올라탔어요.

그들은 집으로 말을 몰고 왔어요.

아침 해가 떠오르고 사람들이 우르르 방으로 들어왔을 때, 케이트는 불가 옆에 앉아 나무 열매들을 까고 있었어요.

케이트 말로는 왕자님과 멋진 밤을 보냈다고 했어요.

그녀는 금화를 한 보따리 받고서 하룻밤 더 왕자와 있어주기로 했어요.

둘째 날도 어제처럼 지나갔어요.

왕자는 한밤중에 일어나 말을 타고서 푸른 언덕으로 가 요정들의 무도회에 참석했고, 케이트도 왕자와 함께 말을 타고 가면서 숲을 지나갈 때 나무열매들을 따 모았어요.

이번에는 왕자를 지켜보지 않았는데, 왜냐면 왕자가 춤을 추고 또 춤 출 것을 잘 알았기 때문이에요.

대신 그녀는 아가 요정 한 명이 요술 봉을 들고서 놀고 있는 모습을 보았는데, 요정들 중 한 명이 언 듯 이런 말을 하는 것을 엿듣게 되었어요.

“저 요술 봉으로 세 번만 톡톡톡 치면, 케이트의 아픈 언니를 예전처럼 예쁜 모습으로 되돌릴 수 있는데.”

그래서 케이트는 나무열매들을 아가 요정에게 굴려 보냈어요.

그녀가 나무열매들을 계속 굴려 보내자 마침내 아가 요정이 그 나무열매를 주우려고 아장아장 걷다 그만 요술 봉을 떨어뜨리고 말았어요.

그녀는 그 요술 봉을 집어 자신의 앞치마 속에 쏙 넣었어요.

전처럼 새벽닭이 울자 그들은 말을 타고 집으로 향했어요.

집에 도착하자마자 케이트가 방으로 뛰어가 앤 언니를 그 요술 봉으로 세 번 톡톡톡 건드렸어요. 그러자 불쾌하던 양의 머리가 쏙 떨어지고 그녀의 예전 예쁜 머리로 돌아왔어요.

세 번째 날, 케이트는 자신을 아픈 왕자님과 결혼시켜줘야만, 왕자를 간호하는데 동의하겠다고 말해 승낙을 받았어요.

모든 것이 첫 번째와 두 번째 날처럼 지나갔어요.

이번엔 아가 요정이 작은 새 한 마리를 가지고 놀고 있었어요.

그러다 요정들 중 한 명이 이렇게 말하는 것을 케이트는 들었어요.

“저 작은 새를 세 번만 먹으면 아픈 왕자가 예전 건강하던 모습으로 돌아올 텐데.”

케이트가 가지고 간 모든 열매를 아가 요정에게 굴려 보냈어요.

마침내 작은 새가 아가 요정의 손에서 떨어졌어요.

그러자 케이트가 그 작은 새를 자신의 앞치마 속에 쏙 넣었어요.

새벽닭이 울자 그들은 다시 말을 타고 출발했어요.

하지만 이번에는 케이트도 매일 하던 대로 나무열매들을 까는 것이 아니라 그 작은 새의 깃털들을 죄다 잡아 뽑아 요리를 하기 시작했어요.

곧 맛있는 냄새가 쫘악 퍼졌어요.

“오!”라며 아픈 왕자가 말했어요. “저 작은 새를 한 입만 먹어봤으면.”

케이트가 그에게 작은 새를 요리한 고기 한 점 주었다.

고기를 먹고서 왕자는 팔꿈치로 일어날 수 있었어요.

머지않아 왕자가 다시 외쳤어요.

“오, 저 작은 새를 또 한 입만 먹어봤으면!”

그래서 케이트가 작은 새를 요리한 고기 한 점을 더 그에게 주었어요.

그 고기를 먹고서 왕자가 침대에서 일어날 수 있었어요.

그러자 왕자가 다시 말했어요.

“오! 저 작은 새 고기를 세 번째로 먹어봤으면!”

그래서 케이트가 세 번째로 고기를 한 점 더 그에게 주었어요.

그 고기를 먹고서 왕자는 완전히 건강을 회복해 옷을 추려 입고는 불가 옆에 앉았어요.

다음날 아침이 되고 사람들이 방으로 들어왔을 때, 그들은 케이트가 젊고 건강한 왕자님과 함께 나무열매들을 까고 있는 걸 발견했다.

한편 그러는 사이, 왕의 장남이 앤을 보고 한 눈에 반하고 말았다. 앤의 너무도 아름다운 얼굴을 보면 누구든 그러기 마련이기 때문이다.

그리하여 아팠던 왕자는 건강한 동생과 결혼하게 되고, 원래 건강했던 왕자는 아팠던 언니와 결혼하게 되었다.

그들은 그렇게 모두 행복하게 살다가 행복하게 생을 마쳤으며 실없는 농담은 절대 입에도 담지 않았다고 한다.
