옛날에 잭이라는 이름을 가진 한 청년이 살았는데 그는 매우 불행했어요, 왜냐면 아빠가 시도 때도 없이 때렸거든요.
그래서 참다 참다못한 잭은 하루는 벌떡 일어나 더 넓은 세상으로 나가 자신의 출세 가도를 한 번 찾아보려고 달아나버렸어요.
그렇게 뛰고 또 뛰어 더는 더 뛸 수 없을 지경까지 되었을 때쯤 그만 맞은편에서 나뭇가지들을 주워모으고 있던 한 노파와 부딪히고 말았어요.
그치만 잭은 너무 달려왔기에 숨이 차 죄송하다는 말도 하지 못했죠, 하지만 할머니는 심성이 고운 분이셨어요.
그래서 할머니는 "젊은 사람이 바쁘면 그럴 수도 있지. 그래 일을 구하는 거면 나를 따라올 텐가, 내 보수는 넉넉히 주지."라고 말했어요.

잭은 응했어요, 사실 이때쯤 배가 너무 고파 다른 걸 더 생각하고 말고 할 겨를이 없었거든요.
할머니는 잭을 숲에 있는 자신의 집으로 데려가 12개월 하고도 하루 더를 고용해주었어요.
일 년이 그렇게 후딱 지나가자, 할머니가 잭을 부르더니 "여기 네 몫의 든든한 보수가 있다."라고 말하며 마구간에서 당나귀 한 마리를 데려와 선물로 주었어요.
잭이 무심코 이 당나귀의 귀를 빽 잡아당기자 놀랍게도 당나귀의 입에서 은화와 금화가 마구 쏟아졌어요.
이런 좋은 보수를 받게 된 거에 잭은 너무도 기뻐서, 말을 타고 길을 떠나 이윽고 어느 여인숙에 도착했지요.
잭은 최고급 것들만 주문했어요, 그치만 여인숙 주인은 잭의 몰골만 보곤 미리 돈을 지불하지 않음 땡전 한 푼도 없다고 기분 나쁘게 했죠.
 그래서 소년은 마구간으로 가 자신의 당나귀의 귀를 잡아 당녀 호주머니를 돈으로 가득 채웠어요.
마침 문틈으로 이 광경을 지켜보던 여인숙 주인은 그날 밤 몰래 불쌍한 청년의 귀중한 당나귀를 자신의 당나귀로 바꿔치기해버렸어요.
다음날 그 사실을 전혀 모르는 잭은 말을 타고 유유히 자신의 아빠 집으로 향했죠.
그의 집 근처에 불쌍한 홀어머니가 외동딸과 함께 살고 있었어요.
이 청년은 이 아가씨와 아주 친한 사이였고 진실로 사랑하는 여인 사이였죠.
그래서 잭은 아빠에게 이 처녀와 결혼하게 해달라고 부탁드렸죠.
"네까짓 게 그 애를 뭔 수로 먹여 살리려고."라는 대답이 돌아왔어요.
"저도 돈 있어요, 아부지(아버지)."라며 청년이 발끈 해하며 당나귀의 기다란 양 귀를 세게 잡아당겼지요.
그치만 아무리 당기고 또 잡아당겨고 당나귀는 청년의 두 손에, 은화와 금화는 온데간데없고 동전 하나 떨구지 않았어요, 당연하죠, 그건 그냥 일반 당나귀였으니까요.
네 맞아요, 우리의 잭은 또 달렸어요, 네 또 무작정 뛰기 시작한 거죠.
그러다 아이코! 그만 문에 부딪혀 넘어지고 말았는데, 번쩍 정신을 차려보니 거긴 가구를 만드는 가게였어요.
"그 참 똘똘하게 생겼군,"라며 가구 만드는 주인이 말했어요. "그래 내 밑에서 12개월 하고도 하루만 더 일해 보겠나, 내 보수는 넉넉히 주겠네."
잭도 동의했지요.
그래서 잭은 그 목수 밑에서 장장 1년 하고도 하루를 더 도와드렸어요.
"자,"라며 목수가 말했어용. "이제 때가 되었으니 자네에게 보수를 주겠네."
그는 잭에게 식탁을 하나 건네주며 이렇게 말할 뿐이었어요.
"상아, 차려져라."
그와 동시에 그 밥상 위에 먹고 마실 게 거나하게 한 상 가득 차려졌어요, 저절로 말이죠.
잭은 그 식탁을 자신의 등에 메고 출발했어요, 그러다 또 지난번 그 여인숙이 나오길래 들렀죠.
"보쇼, 주인장,"라며 잭이 떼 고함쳤어요. "오늘 내 저녁상은 한 상 가득 차려주세요."
"허 참, 안타깝게도 지금 집에 햄과 달걀들 밖에 없는데."
"흥 저보고 햄과 달걀들이나 먹어라고요!"라며 잭이 발끈했어요. "내가 차려도 그보단 더 잘 차리겠어요. 자, 상아, 차려져라!"
그와 동시에 그 식탁이 활짝 펼쳐지며 칠면조와 소시지 그리고 구운 양고기와 감자와 야채 요리가 한 상 가득 차려졌어요, 저절로요.
여인숙 주인의 눈이 휘둥그레졌어요. 그치만 주인은 이번에도 꿍꿍이 속이 있는지 한 마디도 하지 않았죠.
그날 밤 여인숙 주인은 자기 집에 있던 잭의 식탁과 비슷하게 생긴 고풍스러운 식탁을 끄집어내 그걸 잭의 것과 바꿔치기해버렸어요.
다음 날 아무것도 모르는 잭은 아무짝에도 쓸모없는 평범한 그 일반 식탁을 자신의 등에 메곤 집으로 향했죠.
"자요, 아부지, 내 여자친구랑 결혼시켜 달라고요"라며 잭이 또 다그쳐댔어요.
"네까짓 게 그 애를 어떻게 먹여살린다는 게야,"라며 아빠가 발끈했어요. 
    "여길 보세요!"라며 잭이 외쳤어요. "아부지, 제가 말하는 건 뭐든 저절로 차리는 밥상이라고요."
"그럼 어디 한 번 보자꾸나."라며 노인이 말했죠.
청년은 방 한가운데에 그 식탁을 내려놓더니 밥상 보고 한 상 가득 차리라고 명령을 내렸죠.
그치만 말짱 허사였어요, 밥상은 텅텅 빈 처음 모습 그대로였거든요.
잭은 등짝이 얼얼해져 집안에서 울고불고 장난이 아니었어요, 네 맞아요, 이번에도 잭은 달리고 달려 도망쳐, 강물이 나와 첨벙하고 빠질 때까지 뛰고 말았어요.
마침 물에 빠진 그런 잭을 어떤 사내가 꺼집어내 주더니 이렇게 말했어요.
"때마침 내가 강 위로 다리를 하나 놓던 참인데 도와주게나."
대체 그는 어떻게 다리를 놓는다는 거죠?
이런, 그 사내는 우선 잭 보고 나무 위로 기어올라가게 했어요. 그 위에서 잭은 몸무게를 이용해 자신의 몸을 강 건너편 쪽으로 던졌고, 그 바람에 그 나무 가 강 건너편 쪽으로 기울어지더니 이내 걸쳐졌지요.
그렇게 그 사내는 나무를 하나씩 뿌리째 뽑아냈고, 그 나무 위로 잭을 올려보내, 잭이 몸무게를 이용해 그 나무를 강 건너편으로 떨어지게 해 하나씩 강 위로 나무를 놓았어요, 그게 그가 말한 다리 건설이었어요.
"고맙네,"라며 그 사내가 말했어요. "자 그럼 내 일을 도와주었으니 내 보수를 듬직이 줘야지."
그렇게 말하고서 그는 나무에서 나뭇가지 하나를 뜯어내더니, 자신의 칼로 뚝딱뚝딱 다듬더니 이내 곤봉(방망이) 하나를 만들었어요.
"여기 있네,"라며 그 사내가 큰 소리로 말했어요. "이 방망이를 들게, 자네가 '방망이야, 흠뻑 때려.'라고 이 방망이에게 말하면, 자네를 화나게 하는 누구든 때려눕혀줄 걸세."
청년은 그 몽둥이를 얻은 게 무엇보다 기뻤어요. 그래서 곧장 거길 떠나 예전 그 여인숙으로 갔죠.
저기 여인숙 주인장이 보이자마자, 잭이 힘껏 소리쳤어요.
'방망이야, 흠뻑 때려!'
결국 여인숙 주인장이 바닥에 쓰러져 신음할 때까지도 몽둥이질은 계속되었지요.
잭이 소리쳤어요.
"훔쳐 간 제 당나귀와 식탁을 돌려주지 않으면  멈추게 하지 않을 거예요!"
결국 항복한 여인숙 주인이 모두 돌려주었죠.
그리하여 잭은 되찾은 당나귀의 등에 타고서, 어깨 위에는 그 마술 식탁을 이고, 손으로는 그 마술 방망이를 들고서 집으로 향했죠.
아 근데 잭이 집에 도착해보니 아빠는 이미 돌아가신 후였어요, 그래서 그는 일단 자신의 당나귀를 마구간에 넣어두고, 여물통에 돈이 가득 담길 때까지 당나귀를 두 귀를 잡아당기고 또 당겼어요.
곧 마을 전역에 "잭이 갑부가 되어 돌아왔다!"라는 소문이 쫘악 퍼졌죠.
그러자 이 일대 수많은 젊은 여인들이 저마다 이 갑부 총각의 마음을 사로잡기 위해 모여들었어요.
"자자,"라며 잭이 말했어요. "저는 이 일대 최고 부자 아가씨가 아니면 결혼하지 않겠어요. 그러니 내일까지 당신들이 가지고 있는 모든 돈을 앞치마에 담아서 제 집 앞으로 모여주세요."
다음날 아침 거리엔 저마다 앞치마를 펼쳐들고서 집에서 가져온 금화와 은화 내보이고 있는 아가씨들로 한가득이었어요.
그치만 그녀들 중에는 잭의 원래 연인도 있었는데 그녀는 금화나 은화는 턱도 없고 가진 전 재산이 고작 구리 동전 딱 두 개뿐이었어요.
"한 쪽으로 비켜서세요, 아가씨,"이라며 잭이 그녀에게 거칠게 말했어요. "은화 금화 하나 없이 줄을 서 있다니요."
그녀가 그의 말대로 했어요, 그치만 그의 모진 말에 그녀는 두 뺨으로 뚝뚝 눈물을 흘렀는데, 어찌나 울어대는지 그 눈물이 다이아몬드처럼 빛나며 그녀의 앞치마를 가득 채우고 말았어요.
'방망이야, 흠뻑 때려!'라며 잭이 큰 소리로 외쳤어요. 그러자 곤봉이 펄쩍 튀어 오르더니 한 줄로 늘어서 있던 아가씨들에게 마구 달려들어 그녀들의 머리를 톡톡 두르려 여자들이 혼비백산해 인도에 나자빠지고 말았어요.
그러자 잭이 땅바닥에 늘 부러진 그 모든 돈들을 주어다 자신의 진실될 연인의 무릎에 퍼부어주었어요.
"자, 아가씨,"라며 그가 소리쳤어요. "당신이 세상 제일의 부자니, 나는 당신과 결혼할 것이오."

