북방, 인적 드물고 마을에서도 먼, 자그마한 집에 얼마 전부터 과부 하나가 여섯 날 난 아들과 함께 살고 있었어요.
집문은 곧장 산 비틀을 향해 있었고요, 사방이 거대 돌 투성이 황야요 늪 같은 분지였죠.
그 어느 쪽을 바라봐도 가옥이나 사람의 흔적은 볼 수 없는 곳이었죠.
가장 가까운 이웃은 산골짜기 아래의 경이로움들 뿐이었고 길가 옆을 따라 쭉 나 있는 긴 풀들에서 이따금씩 생기는 도깨비불들 뿐이었죠.
떡갈나무 속 요정들이 서로를 부르는 소릴 들을 수 있었고요, 창문턱까지 깡총깡총 올라오는 반짝이는 빛들이 밤의 어둠을 배경으로 보이는 그런 곳이었죠.
이런 고적함에도 불구하고 그녀는 한 해 한 해 이 작은 집에서 살고 있었어요. 아마 임대료를 내라는 주인이 없어서 일지도 모르겠네요.
하지만 그런 그녀도 밤 늦게까지 깨어있짆 않았죠, 장작불이 희미해질 때쯤엔 정말 주변에서 뭔 일이 벌어질지 아무도 몰랐거든요. 그래서 저녁을 먹은 후엔 장작을 충분히 떼우고서 잠자리에 들었죠. 그럼 만에 하나 무서운 일이 생겨도 고개를 이불 속에 쏙 넣고서 숨을 수 있었으니까요.
하지만 이렇게 너무 일찍 잠자리에 드는 게 어린 아들 마음엔 들지 않았어요. 그래서 엄마가 잠자리에 들라고 불러도 아들은 불가에서 장난을 치며 들은 체 하지 않았죠.
아들은 태어날 때부터 좀 잘못 나가는 경향이 있었어요. 사실 엄마가 타이러려고 하면 할 수록 아들은 더 말을 듣지 않으려 들었고 결국 대개의 경우는 아들 마음대로 하게 두게 되었죠.
하지만 겨울이 시작된 어느 날 밤 과부는 쉽게 잠자리에 들지 못했어요, 아들이 불가 옆에서 놀고 있는데, 그 날 빠라 바람이 문을 비끗비끗거리고 있었고 창유리는 달각달각거리고 있었거든요. 그녀는 이런 밤이면 요정들이 여기 저기 나돌아 다니면 못된 장난을 잘 친다는 걸 알고 있었죠. 그래서 어린 아들을 일찍 잠자리에 들게 하려고 애 썼어요.
"이런 밤엔 일찍 잠에 드는 게 가장 안전하단다!"라며 그녀가 말했지만, 어린 아들은 그러지 않으려고만 들었어요.
그래서 엄마가 "안 그럼 때릴 테야"라고 윽박질렀지만 소용이 없었죠.
그녀가 꾸짖고 타이르면 타이를 수록 아들은 더욱더 세차게 고개를 흔들었어요. 
결국 엄마도 참지 못하고 "요정들이 와서 아들을 데려가면 좋겠다"라고 소리치기에 이르렀죠. 
그러자 아들은 웃기만 하며 "정말 그랬음 좋겠네요, 같이 놀게요."라고 말하기에 이르렀죠.
엄마는 와락 눈물을 터뜨리며 절망감에 잠자리에 들었어요. 아무래도 그런 말을 한 후엔 어김없이 끔찍한 뭔 일이 생길 것만 같은 여자의 직감 때문이었죠. 한편 그녀의 개구쟁이 아들은 불가 옆 의자에 앉아 엄마의 눈물에도 꿈쩍도 않고 있었죠.
하지만 아들이 혼자 그렇게 앉아 있는데 오래지 않아 근처 굴뚝 속에서 뭔가 펄럭이는 날개 소리가 들리더니 이내 곧 그의 바로 옆에 작고 조그마한 소녀가 툭하고 앉는 게 아니겠어요. 그녀의 키는 작았지만, 머리카락이 온통 은실 같았고, 눈은 잔디만큼 초록색이었고요, 두 뺨은 6월의 장미들만큼이니 새빨겧어요. 어린 아들은 눈이 휘둥그레져선 그녀를 바라보고 있었죠.

"오!"라며 그가 말했어요. "네 이름이 뭐니?"
"나 자신,"라며 그녀가 날카로우면서도 무척이나 아담하고 달콤한 목소리로 말했어요. 그녀 또한 그를 바라보면 말했죠. "그럼 네 이름은?"
"그야 물론 나 자신이지!" 그가 조심스레 대답했어요. 그리하여 그들은 같이 놀기 시작했답니다.
요정은 그에게 몇몇 멋진 게임도 알려주었어요. 그건 바로 재로 만든 동물에 생명을 불어넣어주는 거였죠. 그리고 요정은 작은 집에 살랑살랑 날리던 나뭇잎들과 나뭇가지들로 3센티미터 키의 남녀 인형들도 만들었는데 그것들이 아장아장 걷는 게 일품이었죠.
하지만 장작불이 점차 식어가면서 불빛이 흐려지자 급히 어린 소년이 부지깽이로 숯을 휘저어 장작불을 키우려는데 빨간 불똥이 급 튀어 요정의 작은 발 위에 그만 떨어지고 말았어요.
그 즉시 요정이 비명을 지르기 시작했어요, 화들짝 놀란 소년은 부지깽이를 떨어뜨리고 두 귀를 손바닥으로 막았지만 요정의 비명 소리를 더 커져만 갔어요.
정말이지 작은 열쇠구멍을 통해 세상의 오만 강풍이 불어들며 내는 소리같았어요.
그 순간 굴뚝에서 소리가 들렸어요. 이번엔 그게 뭔지 기다릴 틈도 없이 소년은 급히 침대로 뛰어가 이불을 뒤집어 쓰고 무슨 일이 벌어질지 공포화 두려움 속에 떨며 엿듣고 있었죠.


  
...엄마 요정에게서 귀를 붙잡힌 채 끌려가는 어린 요정...


굴뚝에서 심하게 꾸짖는 투의 목소리가 들려왔어요.
"누구니, 무슨 일이니?"라며 목소리가 말했어요.
"나 자신요,"라며 어린 요정이 흐느끼며 말했어요. "불똥이 튀어 발을 데서 따끔해요."
"누가 그랬니?"라며 화를 내며 목소리가 말했어요. 이번엔 이불을 뒤집어 쓴 채 밖의 상황을 엿보고 있던 소년으로 훨씬 더 가까이 들렸어요. 정말이지 굴뚝 구멍을 통해 새하얀 얼굴이 보이는 걸 엿볼 수 있었죠.
"나 자신이요!"라며 어린 요정이 다시 말했어요.
"그럼 네 자신이 그런 건데,"라며 엄마 요정이 쩌렁쩌렁한 목소리로 소리쳤어요. "어따 대고 꼬장이니?"—그러더니 엄마 요정은 가늘고 긴 팔을 내 뻗어 어린 요정의 귀를 부여잡아 세게 흔들고는 어린 요정을 끌어당겨 굴뚝 속으로 함께 사라지고 말았어요.
어찌나 놀랐던지 어린 아들은 오래도록 밖의 상황을 엿들으며 횡여 엄마 요정이 다시 돌아오지나 않을지 겁이나 뜬 눈으로 밤을 지새다 잠이 들었어요.
다음날 저녁식사를 마친 엄마는 아들이 말도 안했는데 스스로 잠자리에 일찍 드는 것을 보고 놀랐어요.
"기어이 철이 들었구나!"라며 엄마가 혼잣말을 했지요.
하지만 아들은 다음에 또 요정이 와 함께 놀았다가는 이번엔 저번처럼 그렇게 쉽게 위험에서 자신이 벗어나지 못할 것이란 생각뿐이여서 그런 거랍니다.