
지금이야 재건축이 되었지만, 제가 돌턴에 살 때만 하더라도 그러니까 6년 전까지만 하더라도 낡은 건물 하나만 서 있었죠.
 
집 앞엔 “거인의 무덤”이라 불리던 긴 흙무덤이 하나 있었답니다. 또한 방앗간 안에서 저는 큰 낫같은 것도 하나 볼 수 있었는데 그건 조각된 건 아니고 “거인의 칼”이라 불리던 거지요. 
 
한 때 이 방앗간엔 이마 한 복판에 눈이 하나 뿐인 거인이 살았어요. 

잭은 7년을 거인을 위해 봉사했어요 휴일에도 한 번도 쉬질 못했죠.
 
마침내 잭은 더는 견딜 수 없었어요.
 
장이 열리기 얼마 전, 잭은 자신이 거기 다녀오는 걸 허락해달라고 청했어요.
 
“안 돼, 절대,”라며 거인이 말했어요. “집에나 있어, 방앗간 일이나 열심히 하라고.”
 
“전 7년 동안 죽으라도 일만 했다고요,”라며 잭이 말했어요. “휴일에도 단 하루도 쉬지도 못했고요. 그러니 딱 한 번만 쉬게 해주세요, 
“어림 반푼어치도 없는 소리.”라며 거인은 말했죠.
 
마침 그 날은 무진장 더웠어요, 밥을 거나하게 먹은 거인은 방앗간에 놓인 포대기 위에 고개를 올려놓고는 들어누워 쿨쿨 잠이 들었죠.
 
거인은 식사를 방앗간에서 했는데 그래서 그의 곁엔 뼈로 만든 빵이 한 무더기 있었죠.
 
물론 제가 앞전에 말씀드린 그 칼도 그의 옆에 있었답니다.
 
다만 깊이 잠이 들다 보니 거인의 손에서 칼이 슬쩍 흘러내려 있었어요.
  
잭은 다시 곤경에 처하고 말았어요. 왜냐면 문을 빠져나갈 수가 못했으니까요. 하지만 곧 살 길을 하나 찾아냈죠.
 
거인에겐 아끼는 강아지가 한 마리 있었어요
 
