지난 일요일 아침 여섯 시 경 저는 보트에 돛을 달고 산꼭대기로 항해를 하고 있었지요. 그러다 암말 하나의 등에 탄 두 사내를 만났지요.
 
그래서 제가 그들에게 물었습니다그려.
 
“깃털 소나기에 빠져죽지 않으려다 지난 주 토요일 날에 교수형에 처한 쪼그랑 할멈이 어디 사는지 제게 알려줄 수 있으시오?”
 
그들은 잘 모르겠다면서도 아마 감머 반스 경이라면 알려줄 수도 있을 거라며 한 번 찾아가보라 말하더군요.
 
“하지만 난 집을 모르잖소?”라고 내가 말했지요.
 
“저런, 찾기 쉬워요,”라며 그들이 말하더군요. “저기 가보시면 70 채가 죄다 똑같이 생겼는데 그 한 복판에 유독 부싯돌로만 지어진 벽돌 집이 한 채 서 있을 겁니다, 바로 그거지요.”
 
“그렇게 찾기 쉬울 수가.”라며 제가 말했지요.
 
“제가 말씀드렸지 않습니까, 찾기가 아주 쉽답니다.”라며 그들이 말하더군요, 그러더니 그들은 횅하니 가던 길을 가버렸습니다.
 
이제 그 감머 반스 경을 만났는데 아 글쎄 거인이더군요. 왜 있지 않습니까, 요술쟁이들요. 요술쟁이 거인들은 죄다 문 뒤의 엄지손가락만한 병 속에서 “퐁!”하고 나타나지 않습니까그래, 그가 딱 그러더군요.
 
“신수가 훤하시군요?”라며 그가 말하더군요.
 
“덕분에 감사합니다.”라며 제가 말했죠.
 
“그래 아침 좀 들겠수?”
 
“마다할 이유가 없지요.”라고 제가 말했지요.
 
그래서 그가 맥주 한 조각과, 시원한 송아지 고기 한 컵을 내어주더군요. 근데 식탁 아래에 있던 강아지 한 마리가 아 글쎄 빵부스러기들을 죄다 주어먹어치우지 뭡니까.
 
“교수형에 처하슈.”라고 제가 말했지요.
 
“아니오, 그럴 순 없소.”라며 그가 말하더군요. “그래도 저 놈이 어제 산토끼 한 마리를 잡아 죽였거든. 못 믿겠다면 바구니 속에 아직도 살아 숨 쉬는 그 산토끼를 내 보여주리다.”
 
그리하여 그가 저를 데리고 자기 정원으로 가더니 진기한 것들을 죄다 보여줍디다그려.
 
한쪽 구석탱이엔 독수리 알들을 품고 있는 여우 한마리가 있질 않나, 다른 쪽 구석탱이엔 철로 된 사과나무가 있는데 아 글쎄 죄다 배들과 납이 주렁주렁 매달려 있습디다 그려. 그리고 세 번째 구석탱이에 어제 개가 죽였다는 그 산토끼가 바구니 속에서 아직도 살아서 노닐고 있더군요. 
이제 그가 저를 데리고 공원으로 가더니 자신의 사슴을 보여주더군요. 때마침 제 호주머니 속엔 폐하의 저녁식사 거리로 사슴을 쏘아 맞출 수 있는 허가증이 하나 있었거든요.
 
그래서 제가 화살촉에 독을 묻히고 활을 당겨 그쪽으로 날려보냈죠.
 
하지만 제 화살들은 사슴일랑 얼씬도 못하고 슝슝 빗맞고 말았죠. 가장 최악은 제가 화살을 잃어버렸다는 겁니다. 하지만 다행히도 속빈 나무속에서 다시 제 화살을 찾을 수 있었죠.
 
근데 화살을 든 제 손이 어째 끈쩍끈적 하지 뭡니까, 그래서 냄새를 맡아봤더니 얼씨구 꿀이네요.
 
“오, 호,”라며 제가 말했죠. “여기 벌통이 있구먼.”
 
그러자 한 무리의 자고새들이 푸드덕 날아오르지 뭡니까.
 
저야 뭐 활을 쏘고 또 쏘았지요.
 
몇몇 사람들은 제가 열여덟 마리만 맞추었다고 하지만 아니 웬걸요 전 아마 서른여섯 마리는 넘게 죽였을 겁니다.
 
게다가 이 서른여섯 마리란 수에는 다리를 날아서 넘던 죽은 연어들일랑은 포함하지 않은 숫자거든요.
 
그럼 그 연어들은 어쨌냐고요? 아 글쎄 죄다 애플파이를 해먹었죠, 맛이 기똥차던걸요.
 