
몇몇은 그녀가 마녀라고 말했어요, 다만 그 얘기를 소곤소곤 말했죠, 정말 그녀가 마녀라면 자신들을 해칠 수도 있는 노릇이었으니까요. 하지만 누구도 해코지를 당할 일이 없으므로 결국 그녀가 마녀일 리는 없었죠. 정말 마녀라면 당장 그러고도 남지 않겠어요.
다만 그녀는 당신이 어디가 아픈지 그럼 그 병에 어떤 약초가 효능이 있는지를 알려줄 수 있었고, 눈 깜짝할 사이에 고통을 사라지게 할 수 있는 진기한 '우유 술'을 만들어줄 수는 그런 여자였답니다. 
그냥 더 문제만 만들지 않으면 다행인 거죠.
글쎄, 그러던 어느 하루는, 그녀가 감자 껍질을 벗기며 문에 앉아 있는데, 코가 길쭉하고 휘둥그런 눈을 하고서 두 호주머니에 손을 푹 집어넣고서 키 큰 총각 하나가 저기 길에서부터 들어서더니 문지방을 넘어왔어요.
"이런 영락없는 바보군, 얼굴에 그냥 자기가 바보라고 써있는 놈이야."라며 현명한 여인이 자신의 생각이 맞음을 확신하며 고개를 끄떡이며 속으로 중얼거렸어요. 그리곤 악운을 쫓아버리려고 자신의 왼쪽 어깨너머로 감자 껍질 하나를 집어던졌죠.
"안녕하세요, 부인,"라며 그 바보가 말했어요. "당신을 보러 오는 길이었어요."
"어련하려고,"라며 현명한 여인이 말했어요. "다 보여. 그래 올해 가족들은 안녕히 지내고?"
"네, 덕분에요,"라며 그가 대답했지요. "그렇지만 다들 저보고 바보래요."
"그래 어련하겠어,"라며 그녀가 고개를 또 한 번 끄떡이며 썩은 감자 하나를 후딱 집어던졌어요. "내 눈에도 그리 보이는데. 하지만 난 해줄게 없는데? 난 총명함을 팔지는 않는다네."
"그래 보이네요. 그치만 엄마 말로는 제가 태어날 때부터 바보였고 평생 바보래요, 그 소리도 하루 이틀이지, 하지만 사람들 말로는 당신은 뭐든 할 수 있다면서요. 저를 똑똑하게 할 수 없다면야, 사람들 눈에 좀 영리하게 보이게라도 해주세요, 그건 되잖아요?"
"아이구!"라며 현명한 여인이 말했어요. "이제 보니 내가 생각한 거보다 더 바보였네. 너에게 가르칠 건 없어 그럴 수도 없고, 다만 이 말만은 해줄 수 있지. 넌 진흙 외투를 걸치기 전까진 영락없는 바보로 지낼 거야, 다만 진흙 외투를 걸치면 나보다 더 깨우치게 될 거야."
"아하, 부인, 그게 무슨 종류의 외투죠?"라며 그가 말하네요.
"그건 내 알 바 아니지,"라며 그녀가 답했어요. "네가 스스로 찾아보거라."
그러곤 그녀는 깎던 감자들을 서둘러 챙기곤 후다닥 집 안으로 들어가 버렸어요.
바보는 황당해서 그냥 모자를 벗어 자신의 머리만 끄적여 보일 뿐이었죠.
"그 참 기묘한 외투일세,"라며 그가 말했어요. "그런 진흙 외투 얘긴 금시초문인데. 그치만 바보만 벗어날 수 있다면야, 확실하겠군."
그래서 다시 걸어 나오는데 근처 배수로를 지나게 되었어요, 물이 빠져 발목까지 진흙이 차 있는 배수로였죠.
"옳구나,"라며 바보가 온 얼굴에 화색이 피어 말했어요, 그러곤 당장에 배수로로 뛰어들어 나뒹굴었죠.
당장 엄마한테 가서 내가 더는 바보가 아니며 나도 이제 현명한 남자가 되었다고 알려드려야겠다."
그래서 냉큼 집으로 향했죠.
이내 곧 아가씨가 문간에 서 있는 시골의 작은 집이 나왔어요.
"안녕, 바보야,"라며 그녀가 말했어요. "물웅덩이에라도 빠진 거니?"
"바보는 너야,"라며 그가 말했어요. "현명한 여자가 내가 진흙 외투만 걸치면 내가 그녀보다 더 많이 알 거라 했단 말이야. 
그녀가 말했어요, 그녀 생각으로도 바보가 남편감으로 괜찮았거든요. "언제?"
"일단 엄마한테 말씀드리고 널 데리러 다시 올게."라며 바보는 말하곤 자신이 지니고 있던 '행운의 동전'으로 그녀에게 건네주고 곧장 집으로 향했어요.
집에 도착해보니 엄마가 문간에 계셨어요.
"엄마, 나 진흙 외투 입었어."라며 그가 말했지요.
"진흙 외투,"라며 그녀가 말하네요. "그게 뭔데?"
"현명한 여자가 그러는데 내가 이 진흙 외투만 걸치게 되면 내가 그녀보다 더 많이 알게 된데,"라며 그가 말했어요. "그래서 배수로 아래로 가서 하나 입고 왔어. 나 이제 더는 바보가 아닌 거야."
"잘했다 이놈아,"라며 엄마가 말했어요.
"아하,"라며 그가 말했어요. 
"뭐!"라며 엄마가 말했어요. 
"하지만 내 행운의 동전은 주고 온걸."라며 바보가 말했어요.
그래서 큰 길로 나가 도도히 흐르는 맑고 푸른 강을 내려다보며 언덕에 앉았지요.
그러다 점점 잠이 든 나머지 그만 데굴데굴 굴러떨어지다 못해 그대로 강물 속으로 첨벙하고 빠지고 말았죠, 젖은 채로 간신히 빠져나오고 보니 영락없는 물에 빠진 쥐지 뭐예요.
"이런, 이런,"라며 그가 말해요. "차라리 잘 됐다, 햇볕을 쐬며 몸을 좀 말리자."
그래서 언덕으로 다시 올라가 이번엔 먼지 더미들 속에 가 누워 햇살이 온몸 구석구석을 말려줄 수 있게 이리저리 몸을 굴렸답니다.
곧 다시 앉아 내려다보니 물에 젖었던 옷들 위로 먼지가 잔뜩 달라붙어 3센티미터는 파야 안이 보일 만큼 먼지 옷을 껴입었지 뭐예요.
"이제야 진짜 진흙 외투를 입게 됐구나, 잘 됐어. 이번엔 진짜 똑똑한 사람이 되었다고 이래도 뭔가 이번엔 진짜 총명해진 느낌이라고,
그렇게 자신의 총명함에 대견해하며 머리를 긁으며 앉아 있었죠.
그때 별안간 말에 탄 신사 한 분이 전속력으로 저쪽에서부터 도로 한복판을 통해 그에게로 돌진해오고 있는 게 아니겠어요. 
정말이지 바보는 벌떡 일어나야 했답니다.
급기야 말에서 내린 신사 분에게서 엉덩이를 걷어차이기까지 했지요.
"대체 뭐야,"라며 그 신사가 말했어요. "무슨 생각으로 도로 한복판에 누워 있었던 거야?"
"저 그게, 나리,"라며 바보가 말했어요. "물에 빠져 젖고 말아서 몸을 말리려 도로에 넘어져 있었던 거예요. 그 댓가로 전 현명한 사람이 되었다고요."
"뭔 소리야?"라며 신사가 말했어요.
그래서 바보는 현명한 여인에 대한 얘기며 진흙 외투에 관한 걸 그분께 들려주었지요.
"허허 참!"라며 신사가 껄껄 웃어댔습니다. 
"어이, 바보,"라며 그가 말했어요. "그 한 번 잔뜩 뒤집어썼군."
"아하!"라며 그가 말했어요. "이제야 안과 밖이 진정한 진흙 외투를 입게 되었구나 이거 이거 이번에 뭔가 달라진 기분인데. 정말 이젠 진짜로 똑똑해진 딴 사람이 된 기분이 들어."
"이보게 선생,"라며 여관 주인이 말했어요. "갈 때 가더라도 돈을 주고 가야 할 거 아닌가 그래 돈은 어디 있는가?"
"저는 한 푼도 없는걸요."라며 자신의 호주머니를 모두 꺼내 보이며 빈 걸 확인시켜주었지요.
바보가 말했어요. "저보고 진흙 외투를 가지려면 마셔야 된다고 말씀하신 건 당신이잖아요. 
"똑똑한 뭐! 보편적인 뭐!"라며 주인이 말했어요.
그녀는 문에 앉아 있었어요.
"또 올 줄 알았지,"라며 그녀가 끄떡이며 말했어요. "이번엔 또 왜?"
그래서 바보는 그녀 옆에 앉아 자신이 진흙 외투를 가지려 애란 애는 다 쓴 얘기며 그럼에도 더 현명해지진 못했단 얘기를 해주었지요.
"정말,"이라며 현명한 여인이 말했어요. "전보다 더 끔찍이도 바보가 되었군, 총각."
"사람들이 하는 얘기도 그래요,"라며 바보가 한숨을 푹 쉬며 말했어요. "대체 말씀하신 그 진흙 외투를 어디서 얻을 수 있는 건가요, 부인?"
"생명이 다해, 가족이 널 땅에 눕혀주면,"라며 현명한 여인이 말했어요. "그때야 진정 널 현명하게 만들어 줄 수 있는 진흙 외투를 입게 되지, 총각. 바보로 태어났으니 바보로 죽는 거고 그렇게 한 평생 바보로 사는 거지. 그게 진리란다!"
그 말을 남기곤 그녀는 집 안으로 들어가더니 문을 꽝 닫아버리네요.
바보가 말했어요. 
그렇게 바보는 집으로 그냥 돌아갈 수밖에 없었답니다.


