
옛날 옛적에 큰 숲 속 성에 곰 삼 형제가 살았어요.
하나는 큰 곰, 다른 하나는 중간 곰, 그리고 나머지 하나는 작은 곰이 그들이었죠.
또한 그 같은 숲엔 혼자 사는 여우도 살고 있었는데 이 애의 이름은 사고뭉였어요.
사고뭉치는 곰을 무척 무서워했어요, 하지만 여우는 곰들에 대해 좀 더 많이 알아두고 싶어졌죠.
그러던 하루는 숲 속을 거닐다 곰의 성 근처에 다다르고 말았지 뭐예요. 궁금해졌어요, 그 성에 들어가 볼까 하고 말이죠. 그래서 사방을 두리번거렸는데 때마침 아무도 없네요.
그래서 살며시 들어가 성문 앞까지 도착했죠. 그런 다음 성문을 살짝 밀어보았어요, 열리나 하고 말이죠.
어라! 별로 힘도 주지 않았는데 문이 스르르 열리네요, 애초에 잠가두지 않았던 거지요. 
그래서 여우가 코를 문안에 넣고서 들여다보니 정말 아무도 없지 뭐예요.
그래서 여우가 좀 더 문을 열고는 한 발을 탁하고 들여다 놓은 다음 다른 발도 또 들여다 놓고 또 한 발 더 또 나머지 발까지 다 들여다 놓았어요, 그리하여 여우는 곰들의 성에 입성하게 된 거죠.
근데 퍼뜩 눈에 들어온 것은 큰 홀에 자리하고 있는 세 개의 의자들이었어요.
그래서 냉큼 큰 의자에 앉았는데 이 큰 의자가 여간 딱딱하지 않고 불편해 여우의 엉덩이뼈가 다 아파지지 뭐예요. 그래서 냉큼 뛰어내려 중간 크기의 의자에 앉아 엉덩이를 실룩실룩 이리저리 움직여보는데 이 중간 의자도 편안하지가 않았어요. 그래서 작은 의자 쪽으로 가 앉아 봤는데 여간 보드랍고 따뜻한 게 편안해 사고뭉치는 너무도 행복했어요.
하지만 그 순간 와작 하고 작은 의자가 산산조각 무너져 버렸어요. 너무도 잘게 부서져 사고뭉치로서도 다시 조립할 수가 없지 뭐예요!
그래서 위층으로 올라가 다시 주위를 살펴봤죠. 저기 식탁 테이블 위에 세 접시가 놓여 있네요. 하나는 큰 접시, 또 하나는 중간 접시, 나머지 하나는 작은 접시가 그것이었어요.
사고뭉치는 목이 말았어요, 아주요.
그래서 큰 접시에 든 걸 마시기 시작했죠. 하지만 큰 접시에 든 우유 맛이 너무도 시고 컬컬해 더 마시지 못하고 내려놓고 말았죠.
그런 다음 사고뭉치는 중간 접시를 맛보기 시작했는데 조금 그러니까 두세 모금 마셔보려다 썩 맛있지가 않아 그냥 내려놓고서 작은 접시 쪽으로 갔죠.
이 작은 접시에 담긴 우유는 아주 달콤하고 맛이 좋았기에 접시 바닥이 금방 다 드러날 정도로까지 사고뭉치는 들러켰답니다.
그러고 났더니 사고뭉치는 좀 더 위층으로 가보고 좋겠다 싶어 귀를 기울여보니 그래도 인기척은 들려오지 않는 거예요.
그래서 신나게 위층으로 올라가 보았더니 큰 방에 침대 세 개가 갖추어져 있지 뭐예요.
하나는 큰 침대, 또 하나는 중간 침대, 나머지 하나는 작고 흰 침대였지요.
그는 우선 큰 침대에 올라가 누워보았어요. 근데 넘 딱딱하고 울퉁불퉁해 불편해 단번에 내려오고야 말았죠.
그런 다음 중간 침대에 올라가 누워보았는데 큰 침대보단 좀 좋아 보였지만 그래도 불편하긴 마찬가지였어요.
그래서 몸을 돌려 작고 흰 침대로 올라가 누었더니 이건 뭐 여간 푸근하고 아늑한 게 정말 몸에 딱 맞는 침대로 금방 꿀잠이 들어 사고뭉치는 잠에 곯아 떨어지고 말았답니다.
잠시 후 곰들이 집에 도착했어요.
근데 홀에 들어서 더 큰 곰이 자신의 의자에 앉다 말고 말하네요.
"얼씨구 누가 내 의자에 앉았나 본데?"
그러자 중간 곰도 말해요.
"정말 누가 내 의자에 앉았나 봐?"
그러자 작은 곰이 말했죠.
"내 의자엔 앉자마자 박살을 낸 모양인데?"
그래서 그들이 우유를 마시려 가보니, 큰 곰이 말하네요.
"누가 내 우유를 마셨나 봐?"
그러자 중간 곰도 말하네요.
"정말 누가 내 우유를 마셨나 봐?"
그러자 작은 곰이 말했죠.
"내 우유엔 입만 댄 게 아니라 다 마셔버렸는데?"
그런 다음 그들이 위층으로 가 침실에 들어섰을 때, 큰 곰이 말하네요.
"누가 내 침대에서 잤었나 봐?"
그러자 중간 곰도 말하네요.
"정말 내 침대에서도 잤었나 봐?"
그러자 작은 곰이 말했죠.
"내 침대엔 자본 게 아니라? —어라 지금 여기 누가 누워 있는데!"
그래서 곰들은 모여 이 여우를 어떻게 처리하면 좋을지 궁리했지요.

그래서 사고뭉치 여우는 신나게 있는 힘껏 자신의 집으로 전속력으로 내달렸고, 이후 두 번 다신 절대로 곰들이 사는 그 성엔 얼씬도 않았다고 해요.
 