하늘의 모든 새들이 하루는 까치에게 와 대체 어쩜 그리 둥지를 잘 짓는지 그 방법을 알려달라 청했어요.
왜냐면 둥지는 짓는 새들 중에서 까치가 가장 똑똑하게 잘 지었거든요.
그래서 그녀가 모든 새들을 둥글게 모아 놓고 시범을 보여주기 시작했지요.
우선 그녀는 진흙을 좀 가져와 둥근 케이크 비스무리한 것을 만들었어요. 
"오호, 저렇게 하면 되는구나."라며 개똥지빠귀들이 말하더니 푸드득 날아가버렸어요. 그래서 개똥지빠귀들은 모두들 그렇게만 둥지를 짓는답니다.
다음 까치가 잔가지 몇 개를 가져와 그 진흙 주위로 둥글게 배열했어요.
"이제야 감 잡았다."라며 유럽산 검은새들이 말하더니 또 푸드득 날아가버렸어요. 
그래서 유럽산 검은새들은 오늘 날까지도 모두들 그렇게만 둥지를 짓는답니다.
다음 까치가 그 잔가지들 위로 진흙을 한 층 더 쌓았어요.
"바로 저거야."라며 나름 현명하다는 올빼미가가 말하더니 푸드득 날아가버렸어요. 
그 후 올빼미들은그 방법 외엔 절대 더 나은 둥지를 짓지 못하게 되고 말았지요.
이후 까치는 다시 잔가지들을 좀 가져와 진흙 바깥으로 돌아가며 꽂았어요.
"바로 저거라니깐!"라며 참새들이 기똥차다는 듯 말하더니 푸드득 날아가버렸어요. 
그래서 참대들은 오늘 날까지도 오직 그렇게만 둥지를 짓는 거랍니다.
이후 까치 '매지'는 깃털들과 재료들을 좀 더 가져와 둥지 내부를 보다 더 안란하게 꾸몄어요.
"딱 좋아."라며 찌르레기들이 기쁨의 고함을 지르더니 푸드득 또 다 날아가버렸어요. 
그래서 찌르레기들이 오늘 날까지도 그나마 안락한 둥지를 꾸밀 수 있었던 거예요.
그렇게 까치가 한 단계씩 둥지를 완성해갈 때마다 새들은 다음 단계를 기다리지 못하고 얕은 둥지 건축 지식만 습득한 채 푸드득 날아가고를 반복했지요.
한편 그런 걸 전혀 눈치 못 챈 까치는 둥지 건설에 온통 정신이 팔려 이제 남아 있는 새가 멧비둘기 뿐이란 걸 낌새도 못 채고 있었죠. 
멧비둘기들은 그러거나 말거나 실없는 소리만 지끌이고 있었는데, "두 개, 갈색으로, 두개 말이야."라고 소리치고 있었어요.
마침내 까치도 이 고함소리를 듣고 잔가지 하나를 둥지에 가로 지르며 말했어요.
"하나면 돼."
하지만 멧비둘기들은 계속해서 이렇게 말했지요.
"두 개라고, 갈색으로, 두개 말이야."
그 바람에 화가 난 까치가 말했어요.
"하나면 된다고 내가 말하잖니."
그럼에도 멧비둘기들은 고함 고함 또 고함치며 말했어요.
"두 개라고, 갈색으로, 두개 말이야."
마침내 뭔가 이상함을 느낀 까치가 고개를 들어 보니 남아 있는 새라곤 실없는 멧비둘기들 뿐이지 뭐예요, 이후 두 번 다신 새들에게 둥지 짓는 법 시범보이는 걸 거부했어요.
그리하여 오늘 날까지 모든 새들이 다 제각각으로 둥지를 짓게 된 거랍니다. 
