순둥이 부인은 아픈 사람들과 도움이 필요한 아기들을 돌봐주는 보모였어요.
그러던 어느 날 밤 그녀가 밤12시에 깨어 아래층으로 내려가 보니 사팔뜨기 눈을 한 좀 추하게 생긴 어느 아저씨가 "지금 내 아내가 몹시 아파 아기를 돌볼 수 없으니 같이 가주시지 않겠소?"라고 말하는 거예요.
순둥이 부인은 그가 나이 들고 추한 게 걸려 가긴 싫었지만 비즈니스는 비즈니스인지라 물건들을 챙겨 따라 나섰지요.
그녀가 그를 따라 나갔더니, 화염으로 이글거리는 눈을 하고서, 숯처럼 검고 커다란 말이 한 필 대기하고 있었어요. 
그는 그녀를 가볍게 들더니 그 말에 태웠어요. 
즉시 그들은 맹렬한 속도로 출발하기 시작했어요. 
그 맹렬한 속도에 기겁을 한 아주머니는 아저씨를 꼭 붙들어야 했지요.
달리고 달려 마침내 어느 시골 집 현관 앞에 도착했어요.
그래서 내려 안으로 들어가 보니 착해 보이는 아내가 침대에 누워 있고 그 주변으로 아이들이 뛰어놀고 있었어요. 
그리고 부인 옆에 아가도 한 명 있는데 무척이나 활발한 남자아이였어요.
순둥이 부인은 우선 아이를 받아들었는데, 어찌나 귀여운 옥동자인지 여러분들도 함 보시고 싶으셨을 거에요.
아이 엄마는, 아기를 순둥이 부인에게 넘기며 자신의 연고들이 든 상자에서 연고를 하나 꺼내더니 "아기가 눈을 뜨는 대로 이 연고를 눈에 톡 치세요."라고 말해주었어요.
그래서 상자에서 연고를 꺼내 얼른 아기의 두 눈꺼풀에 톡톡 발라주었지요.
근데 그게 무슨 작용을 하는지 궁금한 거 있죠, 순둥이 부인은 전에 한 번도 본 적이 없는 연고였거든요.
그래서 다른 사람들이 안 보는 틈을 봐 그 연고로 자신의 오른쪽 눈꺼풀에도 톡톡 발라보았어요.
그러자 마자 짜르르하며 주변의 모든 것이 변하기 시작하는 듯 했어요.
시골집은 우아한 가구가 딸린 궁전으로 변했고요, 침대에 부인은 흰 비단 드레스를 입은 아리따운 귀부인으로 변했고요. 
아기 또한 실존하는 그 어떤 아기들보다 훨씬 더 귀엽고 깜찍했어요, 아기 옷도 이제보니 은빛 실로 짠 것이었지요. 
더구나 침대 주변에서 뛰어놀던 어린 아들들과 딸들 또한 이제보니 주먹코와 뾰족한 귀를 한 난쟁이들이었는데 서로 부엉켜선 머릿통을 할퀴고 있었어요. 
그 애들이 어찌나 장난을 치는지 가끔씩은 아픈 엄마의 귀까지 자신들의 길고 털 많은 손들로 잡아 당기고 있었죠.
그제야 이게 다 꿍꿍이가 있었다는 걸 순둥이 부인도 알게 되었죠. 
여긴 사실 꼬마 요정들의 집이었던 거예요. 
하지만 발설하는 소리를 한 마디도 하지 않았죠. 
아이 엄마가 아기를 다시 돌볼 수 있을 정도로 기력을 회복하자 마자, 순둥이 부인은 아저씨에게 "다시 집에 데려다 주세요"라고 말씀드렸지요.
그래서 아저씨는 그녀를 데리고 눈이 화염으로 이글거리고 몸이 숯처럼 검은 말에 태우곤 올때처럼 빠른 속도로 아니 좀 더 빠른 속도로 순둥이 부인의 시골집까지 내달렸답니다. 
거기서 늙은 아저씨는 그녀를 들어서 내려준 다음 떠나며 사례로 순둥이 부인이 생전 한 번도 보답으로 받아본 적도 없는 많은 지불을 하며 거듭 예의 바르게 감사의 인사를 하곤 떠났어요.
다음 날은 시장이 열리는 날이었어요, 그래서 순둥이 부인은 집을 나섰답니다. 
살 물품들이 집에 많았거든요. 
그렇게 터벅터벅 걸어 시장으로 향했지요.
그녀가 한참 이런저런 물건들을 구입하고 있는데 어제 자신을 숯처럼 검은 말에 태웠던 사팔뜨기 늙은 아저씨가 눈에 들어오는 게 아니겠어요. 
그가 무엇을 하고 있었게요? 
아 글쎄 그가 이 노점 저 노점으로 성큼 성큼 건너 다니며 과일 몇 개, 달걀 몇 개, 그리고 기타 등등 물품들을 이렇게 개별적으로 훔치고 있지 않겠어요. 
근데 아무도 그걸 못 보는 거 같았어요.
순둥이 부인은 일단 자기 일이 아니므로 끼어들지 않으려고 했어요. 
하지만 그것도 하나 둘 훔치는 거지 보니 한 두 개가 아니었던 지라 아무래도 눈치는 줘야 할 거 같아 다가갔지요.
그녀는 가볍게 인사를 건넨 다음 말했어요.
"나리, 부인과 아이들은 잘 지내시죠?"
그녀가 채 말을 다 끝맻기도 전에 그가 소스라치게 놀라며 말했어요.
"지금 내가 보인단 말이야?"
"그럼요,"라며 그녀가 말했지요. 
"저 하늘 위의 태양만큼이나 당신이 잘 보이는 걸요, 게다가 보아하니,"라며 그녀가 말했죠. 
"좀 바쁘신 거 같은데요."
"정말 다 보았군,"라며 그가 말했어요. "그렇담, 당신 눈 어느 쪽이 이게 다 보인다는 거지?"
"그야 제 오른쪽 눈이죠."라며 그녀가 말했어요.
그녀로선 아저씨의 묻는 말에 대답을 잘한 게 뿌듯하기까지 한 걸요.
"연고군! 연고였어!"라며 그 늙은 꼬마 요정 도둑이 고레고레 소리를 질렀어요. 

