
  
주인공이 누워 있는 침대 밑에서 황금 공을 이리저리 던지며 소란을 피우고 있는 도깨비들

태어날 때부터 미녀인 두 처녀가 있었어요. 그들은 한 엄마에게서 난 자매였지요.
그녀들이 하루는 보니 집 앞에 청년이 한 명 서 있지 뭐예요. 정말 이렇게 예쁘장한 청년은 생전 처음 보았어요. 그는 모자엔 황금을, 손가락엔 황금 반지를, 목엔 황금 목걸이를 하고 있었는데 붉은 황금 시계와 시곗줄까지 하고 있었죠! 근데 청년은 뻔뻔했어요. 그는 양쪽 손에 하나씩 황금 공 하나씩 쥐고 있었어요. 그는 그걸 처녀들에게 하나씩 주며 그녀들이 잘 간직해야 한다고 말했어요, 만에 하나 잃어버리기라도 하면 교수형에 처해질 거라 말했죠.
처녀들 중 막내가 근데 그 공을 잃어버렸어요.
그녀가 공원 옆에서 공을 던지며 노는데, 공이 점점 위로, 위로, 위로 솟구치더니 그냥 말뚝을 넘어가지 뭐예요. 그래서 그녀가 올라가 보니, 그 공이 데굴데굴 푸른 잔디 밭을 따라 굴러가더니 곧장 어느 집 문으로 가 단번에 쏙 들어가 버리는 거예요, 그러곤 다시 보이지 않았죠.
하지만 그녀에겐 연인이 있었죠. 그는 우선 자신이 가 그 공을 구해오겠노라 말했어요.
그래서 그가 공원 정문으로 가봤는데 문이 닫혀 있었어요. 울타리를 타고 올라 꼭대기에 섰더니 한 노파가 바로 앞 배수구에서 풀썩 솟구쳐 오르며 그 공을 가지려면 이 집에서 삼일 밤을 자야 한다고 말했어요. 
그는 기꺼이 그러겠노라 말했죠.
그런 다음 그는 그 집으로 들어가 공을 찾아다녔어요, 하지만 그 어디에도 보이지 않았죠.
밤이 되자 안마당에 도깨비들이 모여드는 소리가 났어요. 그가 창밖을 내다보니 온 마당이 도깨비들로 가득했죠.
곧 누가 계단을 올라오는 소리가 들렸어요. 그는 문 뒤로 숨어 쥐 죽은 듯 조용히 있었어요.
그러자 그보다 적어도 다섯 배는 더 큰 거인이 들어왔어요. 거인은 사방을 둘러보았지만 그가 숨은 건 보지 못했죠. 그러더니 거인이 창문으로 가더니 몸을 숙여 밖을 내다봤어요. 팔꿈치까지 다 숙이며 마당의 도깨비들을 내다보고 있는 거인을 보자 젊은이는 살금 살금 뒤로 걸어와 단번에 검을 뽑아 그놈을 두 동강 내고 말았어요. 그 바람에 거인의 상체가 마당에 떨어졌죠. 하체는 여전히 창문 밖을 내다보며 서 있었죠.
자신들 쪽으로 굴러떨어진 거인의 반쪽을 본 도깨비들이 외마디 비명을 질렀어요.
곧 그들이 소리쳤죠.
"우리 주인의 반쪽이 여기 있다, 그러니 나머지 반쪽도 어서 줘라."
그러자 청년이 말했지요.
"창가에 홀로 서 있는 한 쌍의 다릴 어디다 쓰려고, 눈이 없어 보지도 못하는걸, 옜다 받아라."
그가 거의 나머지 반쪽도 상체 있는 쪽으로 던졌죠.
거인의 몸뚱어리를 모두 되찾자 도깨비들도 이내 조용해졌어요. 
다음 날 밤에 청년은 다시 그 집에 있었고, 이제 두 번째 거인이 문을 통해 들어왔죠. 그러자 거인의 두 다리가 굴뚝 쪽으로 걸어가더니 이내 올라갔어요.
"어서, 너도 다리들을 따라가거라."

세 번째 밤엔 청년이 침대에 누워 있는데, 아래쪽에서 도깨비들이 난장판을 벌이는 소리가 들렀어요, 도깨비들은 공을 가지고 이러 저리 던지고 있었죠.

그렇게 결국 그는 모든 도깨비들에게 상해를 입히고 말았어요. 그 바람에 도깨비들은 몽땅 가지고 놀던 공도 잊은 채 울부짖으며 발광도 그런 발광이 아니었죠. 하지만 청년은 침대 아래서 공을 착실하게 꺼내 자신의 진실한 연인을 찾으러 나섰지요.
 
"잠시만요, 잠시만요, 저기 엄마가 오시는 거 같아요!
오 엄마, 저를 풀어주시려
황금 공을 가져오신 건가요?"

"네 황금 공을 가져오지도 
널 풀어주러고도 온 게 아니란다. 


"잠시만요, 잠시만요, 저기 아빠가 오시는 거 같아요!
오 아빠, 저를 풀어주시려
황금 공을 가져오신 건가요?"

"네 황금 공을 가져오지도 
널 풀어주러고도 온 게 아니란다.


"잠시만요, 잠시만요, 저기 오빠가 오는 거 같아요!"
그렇게 그녀는 누이가 오는 거 같다고 말했고, 다음으로 삼촌, 다음으로 이모, 다음으로 사촌이 온다 말했지만, 이내 집행인은 이렇게 말할 뿐이었어요.


"잠시만요, 잠시만요, 저기 제 연인이 오는 게 보여요! 

황금 공을 가져오신 건가요?" 

"그렇소, 당신을 풀어주려
황금 공을 가져왔소.
그 후로 둘은 행복하게 살았답니다.


