

피리 부는 사나이

예전에 신도시라 불리던 곳은 조용한 작은 마을이었어요. 
지금이야 한적한 곳이지만 예전만 해도 참 시끄러운 곳이었답니다. 무엇이 그리 시끄러웠냐고요 그야 물론 쥐들이죠.
쥐들이 너무도 창궐해지다보니 사람이 살 수 없을 지경에까지 이르르게 되었죠.
헛간이건 옥수수 보관소건 식료품실이건 찬장이건 쥐들이 휘젓고 다녔죠.
치즈란 치즈는 모두 쥐들이 갉아먹어 구멍이 났고요, 설탕통은 남아나는 게 없었죠.
하물며 통에 든 벌꿀술이며 맥주는 아주 그냥 아작이 날 지경이었고요, 술통이란 술통 위엔 몽땅 쥐들이 구멍을 하나씩 내 두목 쥐들이 꼬리를 휙 돌리며 풍덩 빠진 다음 다시 올라오고 나면 이번엔 정말 친구며 사촌 할 거 없이 쥐들이 떼로 몰려와 너도 나도 달려와 마셨죠.

도무지 이런 쥐들을 멈추게 할 수 없을 것만 보였죠.
도처에서 내달리고 허둥대며 쥐들이 찍찍 새된 소리들을 내다보니 도무지 사람들은 자신이 말하는 소리도 안 들렸고요 밤새 잠도 한 숨 못 잘 지경이었답니다!
어디 그 뿐인가요, 엄마들은 아기 요람을 항시 지키며 앉아 있어야 했어요, 안 그랬다간 크고 추한 쥐가 어린 것의 얼굴 위로 내달리다 무슨 불상사가 날지 모르니까요.
마을에 고양이들은 없었냐고요?
쥐약은 없었냐고요?

쥐덫요?
영국 북쪽 끝에서 남쪽 끝까지 어디 쥐덫을 안 놓은 곳이 없지만 그게 어디 소용이 있던가요.
고양이, 쥐약, 쥐 잡는 사람과 쥐덫이 하루에 잡는 쥐들보다도 훨씬 많은 수의 새로운 쥐들이 꼬리를 뒤로 젖히고 수염을 곤두세우며 기어나오는 마당에요.
시장과 시의원들도 이 일로 골머리를 앓고 있었죠.
그렇게 하루는 그들이 모여 앉아 안 돌아가는 머리를 맞대며 지혜를 짜내다 모두 실패하고 자신들의 고된 운명을 한탄해하고 있는데, 저기서 마을 하급관리가 달려왔어요.
"나리들,"라며 그가 말했어요. "저희 마을로 아주 희안한 자가 한 명 왔습니다요. 그를 어찌하면 되올까요."
"이리로 모셔오게."라며 시장이 말하자, 그 자가 도착했지요.
참 기묘한 자였지요, 참말로 말입니다. 왜냐면 무지개색깔들이 그의 옷 구석구석 안 달라 붙어 있는 게 없었으니까요. 그는 키가 컸지만 마른 자였지요, 다만 눈빛만은 뚫어질 듯 예리한 자였습니다. 
"피리 부는 사나이라고 하옵니다,"라며 그가 말을 시작했어요. "제가 이 곳에서 쥐를 남김없이 없애 드린다면 제게 사례를 해주실 의향이 있으신지요?"
사람들이 원체 쥐에 식겁을 하고, 그러나 돈을 쓰는 것에도 식겁을 해오던 지라, 곧 그들 사이에 흥정이 오고갔지요.
하지만 피리 부는 사나이도 쉬운 자가 아니었습니다. 그리하여 그가 프랭크빌에서 찍찍대는 쥐들을 말끔히 제거해만 준다면 사례금 조로 마을 사람들이 50파운드를 건내기로 약속했지요. 하지만 그 당시엔 50파운드가 어마어마한 돈이었죠.
곧 방을 나간 피리 부는 사나이가 발걸음을 내디디며 입술로 피리를 불어 날카롭고 예리한 소리를 냈고, 그 소리가 거리와 집에 가득 퍼졌지요.
한 곡조 한 곡조 울려퍼질 때 마다 정말 기가 막힌 광경이 벌어졌어요.
온 사방의 쥐구멍들에서 쥐들이 굴러 넘어지며 기어나오기 시작했죠.
나이 많은 쥐 젊은 쥐 할 거 없이, 큰 쥐 작은 쥐 할 것도 없이 피리 부는 사나이의 뒤를 쫓아 두 다리를 끌며 코를 치켜 든 채 한 발작 한 발작 그를 쫓아 거리를 행진했어요.
뒤쫓아오는 쥐들 사이에 간격이 벌어지지 않도록 그는 매 50미터씩마다 발걸음을 멈추고서 나이 많은 쥐들이 젊은 쥐들과 떨어지지 않고 같이 올 수 있도록 피리 소리를 새로이 울렸지요.
그는 마을까지 거슬러 올라간 다음 내려왔어요. '

그가 해안가로 다가감에 따라 너무도 많은 쥐들이 따라왔어요.
이제 물가에 닿은 그는 보트에 타고서 더 깊은 물로 나아갔고 그럴 수록 귀가 째지는 듯한 피리 소리를 울러댔지요. 그를 뒤따라 여기 저기서 첨벙 첨벙 환희에 취해 꼬리를 흔들며 쥐들이 물로 뛰어들었어요.
썰물로 서서히 물이 빠질 때까지 그의 피리 소리가 계속되었고, 도취된 어른 쥐들은 항구의 더 깊고 깊은 진흙 속으로 서서히 가라 앉고 있었죠. 결국 모든 쥐들이 숨이 막혀 죽고 말았어요.
  
...더 깊은 물로 나아가며 귀가 찢어지는 듯한 피리 소리를 울러댔지요…[

밀물이 다시 차 올랐을 때 피리 부는 사나이가 다시 해안가에 발을 디디고 나왔지만 하지만 그땐 아무도 뒤따르는 쥐들이 없었죠.
마을사람들이 저마다 뛰쳐나와 자신들의 모자를 던져올리며 환호성을 지르며 쥐구멍이란 쥐구멍들은 다 막고 교회 종을 울리는 모습이 상상이 가시나요, 정말 그랬거든요.
하지만 정말 피리 부는 사나이가 거리를 거닐 때 찍찍대는 소리가 하나도 들리지 않았죠.
하지만 시장과 시의원들은 자기들끼리 웅얼웅얼 거리더니 이내 웃으며 악수를 해댔어요.
왜냐하면 최근 마을 금고의 돈이 애석하게도 비었기 때문에 50파운드를 사례금으로 내어줄 수가 없었던 거지요.
"그래 그래 이렇게 쉬운 방법이 있었군, 하하! 보트에 올라타고서 피리만 불면 되는 일이었어! 미리 생각만 했더라면 시장이 직접 해도 되는 일이었잖아."
그렇게 왁자지껄 하하 웃어대던 시장이 말했어요.
"보게, 젊은이, 우리 마을은 보다시피 가난한 동네라네. 근데 어떻게 자네에게 50파운드나 지불할 수 있겠나? 20파운드로 하지? 좋은 게 좋은 거 아닌가 내 말대로 한다면 좋은 거래가 될 걸세."
"제가 받기로 한 돈은 50파운드입니다,"라며 피리 부는 사나이가 짧게 말했지요. "제가 당신이라면 얼른 지불하겠습니다. 왜냐면 저는 다양한 곡조를 불 수 있기에, 사람들이 대가를 치르게도 할 수 있습니다."
"지금 우릴 협박하는 건가, 정처없이 떠도는 건달 주제에?"라며 시장이 고레 소리를 질렀어요. 동시에 시장은 시의원들에게도 눈짓을 주며 말했어요. "쥐들이야 벌써 모두 물에 빠져 죽고 말았소." 시장은 또한 이렇게도 거들먹거렸죠. "험한 꼴 당하지 말게나, 젊은이." 즉 한 마디로 말을 뒤집어버린 거지요.
"좋소 그리나오신다면."라며 피리 부는 사나이가 살짝 입가에 사늘한 미소를 머금었어요.
그는 심호흡을 한 번 한 후 다시 입술에 피리를 갖다대었어요. 하지만 이번엔 갉아 먹고 기어다니고 찍찍거리고 허둥대는 어떤 날카로운 소리도 없었죠. 다만 즐겁게 울려 퍼지는 행복에 겨운 멜로디 뿐이었죠.
그가 터벅터벅 거리를 걸어내려가자 어른들은 저마다 비아앙거리며 조롱을 해대었어요.
하지만 교실과 놀이터 그리고 어린이방과 작업장에서 한 아이도 남지 않고 모두 뛰쳐나와 기쁨의 고함을 치며 피리 부는 사나이의 피리 소리를 뒤따랐어요.
아이들이 춤 추고 웃고 박수 치고 경쾌하게 걷는 가운데, 어린이들의 무리는 마을을 따라 올라가 내려갔다 오래된 떡갈나무와 넓게 가지를 펼치고 있는 너도밤나무 푸른 숲으로 향하고 있었어요.
떡갈나무들 사이로 언득언득 파리 부는 사나이의 오색찬란한 외투 옷이 보였지요.
또한 이 낯선 사나이를 뒤따라 박장대소 소리를 지르며 인적 드문 푸른 숲 속으로 더 깊게 깊게 들어가고 있는 아이들의 웃음소리도 들리는 듯 했지요.
그러는 동안 죽 마을 어른들은 바라보며 기다렸어요.
이제 그들의 얼굴에선 조롱의 티가 전혀 나고 있지 않았어요.
그들은 그렇게 바라보며 기다렸지만, 색동옷을 입은 피리 부는 사나이의 모습을 두 번 다신 볼 수 없었어요.
또한 숲 속 오래된 떡갈나무들 사이로 새어나오던, 어린이들의 진심어린 기쁨의 노래와 춤소리도 더는 들을 수가 없었답니다.
