


왕이 한참 왕성한 중년일 때 왕비는 죽고 외동딸만 남았죠. 그 애가 열다섯 살이 되자 그 황홀한 미모와 상냥함에 탄복하지 않는 사람들이 없었죠.
그치만 왕은 외동딸을 둔 어느 귀부인 소문을 듣곤 그녀의 부유함을 욕심내, 그녀가 엄청 나이 많고 추하게 생겼고 매부리코에다 등이 꼽추란 사실도 죄다 무시하고 당장에 결혼하기로 결심해버렸죠.
그럼에도 왕은 몇 주 만에 이 추한 신부를 자기 궁전으로 데려와 온 귀족들과 신사들 앞에 소개하곤 그 길로 바로 결혼식을 거행해버렸어요.
하지만 이 나쁜 마음씨의 새 왕비와 새 공주가, 왕의 눈밖에 나게 한 건 그리 오래 걸리지도 않았어요.
결국 아빠의 사랑을 잃은 어린 공주는 궁전에서의 생활에 지쳐 어느 날 아빠가 있던 정원으로 가 눈물로 부탁을 드렸죠.
"이럴 바에야 세상으로 나가 제 운을 시험해보겠어요."
왕도 여기에 동의해주었어요, 그래서 자신의 새 왕비에게 말해 뭐 필요한 게 있음 도와주라 말했죠.
공주가 새 왕비에게 가자, 새 왕비가 대충 싼 갈색 빵과 딱딱하게 굳은 치즈 그리고 맥주 담은 병을 내어주었어요. 
이것이 왕의 따님이 실질적으로 받은 전 재산이었죠.
그치만 그녀는 이마저도 감사해하며 여행길에 올랐어요.
과수원을 지나고 숲을 지나고 골짜기를 지나, 한참을 가다 어느 동굴 입구 앞 바위에 앉아 있던 노인과 마주치게 되었어요.
그가 말했죠.
"안녕하세요, 아가씨, 그래 어딜 그리 빨리 가나."
"세상에 나가 제 운을 시험해보기 위해 가고 있어요."
"그래 그 가방과 병엔 뭐가 들었나"
"가방엔 빵과 치즈가 들었고, 병엔 향 좋은 맥주가 들어 있어요. 좀 드셔보실래요?"
"그럼,"이라며 그가 말했어요. "그러고 말고."
숙녀는 자신의 식량을 펼쳐 놓아드리며 어서 드시라고 권했죠.
노인이 그렇게 했어요, 무척이나 고마워하며 말했죠.
"이 앞엔 두터운 가시 덤불이 있어,  지나갈 수 없을 겁니다, 그러니 이 요술 지팡이를 들게 가게, 이걸로 세 번 내리치며 이렇게 말하면 된다네. '부디 가시 덤불아 길을 내 주렴.' 그 즉시 길이 열릴 걸세, 그리고 좀 더 가 보면 우물이 하나 나올 건데, 그 끝에 가면 황금 세 개가 차례대로 나와 요구를 해댈 걸세, 그럼 그리하게나."
그렇게 하겠노라 말씀드리며 공주는 작별 인사를 하고 길을 다시 떠났어요.
곧 가시덤불이 나왔으므로 노인의 요술 지팡이를 사용해 길을 낸 후 무사히 통과할 수 있었답니다.
더구나 좀 더 가니 정말 우물이 나왔어요, 소녀가 거기 앉자마자 황금 하나가 툭하고 튀어나오며 이렇게 노래했어요.

"나를 씻겨줘, 나를 빗으로 빗겨줘.
두 무릎에 가뿐히 앉혀줘.
지나가는 사람이,
나를 예뻐해 주게,
언덕에서 말려줘"

"그래요,"라며 그녀가 말을 하며 그걸 들어 자신의 무릎에 놓고 은빗으로 빗어주고 연한 노란색의 꽃이 핀 언덕 위에 내려놓아 햇볕에 말려주었어요.
그러자 이번엔 두 번째 그리고 나중엔 세 번째도 튀어나오며 첫 번째와 똑같은 부탁을 했어요.
그녀는 그들도 똑같이 해주고, 저녁을 먹기 위해 식량을 펼쳐 보였어요.
그러자 이까 그들이 저마다 서로 말했어요.
"그럼 난 나이팅게일보다 더 예쁜 목소리를 저 애한테 줄 거야."
세 번째도 지지 않고 말했어요.
"내 선물도 막강하다고. 그녀가 왕의 따님이라고 하니까. 그럼 난 저 애가 이 세상에서 가장 강력한 군주의 왕비가 될 수 있게 해줄 테야."
식사를 다 마친 소녀가 그들을 다시 우물 안으로 넣어주었어요, 그런 다음 계속 여행을 떠났죠.
근데 어머 이게 무슨 일이에요, 그녀가 채 얼마 가기도 전에, 저 앞 공원에 어느 왕이 자신의 귀족분들과 사냥을 하고 계신 게 아니겠어요.
그래서 시선에 띄지 않으려고 공주가 자리를 피하려는데, 그런 그녀를 얼핏 본 왕이 다가왔다가 그만 그녀의 미모와 감미로운 목소리에 반해버렸어요, 거래서 당장 결혼식을 올리자고 말했죠.
왕은 그녀가 지방 왕의 따님인 걸 아고, 마차를 몇 대 대령하게 했지요. 장인인 왕을 방문해 딸의 결혼 지참금을 받기 위해서였답니다.
그는 또한 자신과 왕비가 탄 마차를 황금 보석 장신구들로 치장하는 것도 잊지 않았답니다.
신부의 친아빠인 왕은 자신의 딸이 이토록 잘 된 것을 보고 적잖이 당황했어요, 그치만 젊은 왕이 자초지종을 죄다 알려주자 수긍을 하며 흐뭇해했지요.
이리하여 궁전엔 성대한 잔치가 벌어졌어요, 다만 시기심에 왕비와 그녀와 딸만은 예외였죠.
성대한 무도회가 몇 날 며칠 동안 계속되었답니다.
그러고 나서야 결국 무도회도 끝이 나자, 그녀의 아빠는 공주에게 결혼 지참금을 잔뜩 주어 귀가시켰죠.
며칠 동안 알아낸 끝에, 꼽추 의붓언니인 공주도 자신의 의붓여동생이 어떻게 해서 이 행운을 얻게 되었는지 알게 되었고, 그래서 똑같이 그 행운을 얻고자 자신의 엄마에게 말했죠.
그리하여 모든 여행 준비물들이 차려졌어요.
그녀는 값진 드레스들과 설탕 아몬드 그리고 사탕들을 잔뜩 차렸고, 큰 병엔 백포도주도 잔뜩 담았답니다.
이렇게 준비를 마친 그녀는 자신의 의붓여동생과 똑같은 길을 나섰답니다.
그렇게 곧 동굴 가까이에 도착하니, 노인이 이렇게 말을 걸어왔어요.
"알아서 뭐 하시게요?"라며 그녀가 말했어요.
"그래,"라며 그가 말했죠. "그 가방과 병엔 뭐가 들었는가?"
그녀가 대답했어요. "내게 좀 주겠는가?"라며 그가 말했어요.
노인이 얼굴을 찌푸리며 말했어요. 
계속 더 가보니 그녀도 역시나 가시덤불이 나왔어요, 그녀가 틈을 비집고 들어가려고 기를 써보았지만 너무도 가시덤불이 촘촘해서 그만 살점이 가시들에 무수히 긁히고 말았어요 그녀로선 큰 상처를 입게 된 거죠.
피가 너무 많이 나서 그녀가 씻으려고 물을 찾다 보니 저기 우물이 하나 보이네요.
그렇게 사건이 벌어지고, 그녀가 마을로 내려가보니, 그 많던 사람들이 그녀의 문둥병 걸린 얼굴을 보면 비명을 지르며 다 달아나버렸어요. 
다만 가난한 시골 구두 수선공만은 예외였죠.
그는 얼마 전, 종교적 이유로 은둔하던 어느 노인의 신발을 수선해주고 문둥병을 치료할 수 있는 바르는 약이 담긴 상자 하나와, 제아무리 거친 목소리도 치유할 수 있는 약병을 선물로 받았거든요.
그래서 그 구두 수선공은 그녀에게 동정심을 느끼고 다가가더니 어디서 오신 분인지 물었죠.
"제가 당신의 병을 치유해주고 본래의 얼굴과 목소리로 돌아오게 해드린다면, 저랑 결혼해주시겠어요?"
"그럼요, 친구,"라며 그녀가 울며 말했어요. "진심으로 그렇게 해드리고 말고요!" 
구두 수선공이 자신의 치료 약들을 적용하자 몇 주 만에 효험이 발휘되어 그녀가 다시 건강해졌고, 그래서 그들은 결혼을 한 후 같이 궁전으로 향했답니다.
그렇게 빨리 왕비가 저세상으로 가자, 그녀에게서 벗어나게 된 것에 너무도 기쁜 왕은, 그 구두 수선공에게 의붓딸의 결혼 지참금으로 거금 수십만 원이나 쥐여주며 자신의 왕국 저 멀리멀리 가서 잘 살게 해주었답니다.
그렇지만 그 구두 수선공은 부지런한 착한 사람이었고, 결혼지참금으로 가게를 열어 수년을 부지런히 구두를 수선하며 잘 살았고, 그의 아내도 개과천선하여 매일같이 남편을 위해 구두 수선에 쓸 실을 만들어주며 행복하고 무탈하게 잘 살았다고 하네요


