옛날 옛적, '톰 티버'라는 이름의 18세 청년이 대저택에 딸린 농장에서 일을 하며 살고 있었어요.
그러던 일요일 하루 그는 서쪽 들판을 가로지르며 걷고 있었답니다. 
그날은 참으로 아름다운 7월의 밤이었어요. 나무와 풀들도 따뜻한 대기(공기)의 온기에 취해 사랑스레 수달을 떨고 있는 그런 날씨였죠.
그렇게 가고 있는데 아니 이게 뭔가요. 앞쪽에서 뭔가 엄청 애처롭게 흐느끼는 소리 같은 게 들려왔어요.
흡사 두려움에 떠는 아기 같았죠.
비탄에 잠긴 그 목소리는 신음으로 끙끙 끊기다 문득 다시 훌쩍훌쩍 우는 게 정말이지 아파 죽겠다는 시늉 소리가 다시 높아져갔지요.
불쌍한 사람이 있나 청년은 사방을 둘러보았어요.
"샐리 브래턴 네 아이일 거야."라며 그가 속으로 생각했어요.
"그 아줌마는 맨날 싸돌아다니며 싸움질이나 하잖아, 그러니 언제 자기 아이들을 돌보겠어. 아마 여기저기 괄시하며 돌아다니다 아기를 깜박 잊은 걸 거야."
하지만 아무리 둘러봐도 아무도 안 보이는 거 있죠.
이내 훌쩍이는 소리는 정적을 뚫고 점점 더 크고 강렬해져 갔어요.
이젠 청년도 그 목소리 한 부분 한 부분을 구분할 수 있을 정도였어요.
두 귀를 기울여보니, 우는소리 틈새로 이런 소리가 새어 나오고 있었죠.

"아! 이 돌만, 이 무거운 돌만! 아! 위에 있는 이 돌만!"
본능적으로 청년은 돌이 어디 있단 건지 다시 둘러보았고 저기 산울타리 바닥 바로 옆에 태반이 진흙에 파묻힌 크고 펑퍼짐한 돌이 하나가 잔디와 잡초에 듬뿍 가려 보일까 말까 하고 있는 걸 발견하기에 이르렀지요.
급기야 그 돌들 중 하나는 사람들이 도깨비 식탁이라 부르는 돌이었지요.
여하튼 청년은 그 돌 옆에 무릎을 꿇고 앉아 다시 귀를 기울여보았죠.
전보다 더 분명한 소리로 흐느끼는 듯한 목소리가 분명 지쳤지만 살려달란 식의 소리가 들려왔어요.
"아! 이 돌만, 이 무거운 돌만! 아! 위에 있는 이 돌만!"
아기가 훌쩍이는 소리에 더는 견딜 수 없게 된 청년이 미친 듯이 그 돌을 밀치기 시작했어요. 그러다 뭔가 진흙더미에서 돌이 살짝 들리는 감이 손끝으로 느껴지더니 이내 곧 돌이 축축한 땅과 엉킨 풀과 나뭇 뿌리들 틈에서 툭하고 빠져나왔죠.  
구멍엔 자그마한 뭔가가 누워 있다 쏟아진 달빛에 눈을 찡그리고 있었어요.
한 살 배기도 안 된 거 같은데, 어쩜 저리도 머리카락과 수염이 기다란지.
 이건 뭐 기다랗다 못해 옷 하나 입지 않은 몸을 칭칭 감고 있었고요. 
머리카락은 아이 머리카락 마냥 온통 노랗고 번들번들 윤이 나게 매끄러웠죠. 
그 얼굴은, 청춘을 지나고 나서도 자그마치 수백 년은 더 지났을 듯한 몰골이었지요. 
얼굴엔 온통 주름살인데, 한가운데 두 눈만 검게 반짝이고 있었죠. 
오직 노란 머리카락들만 엄청 반들반들했죠. 피부는 봄에 새로 뒤엎은 짙은 대로 짙은 황갈색이었고요. 
벌거숭이 두 손과 두 발 또한 얼굴과 같이 짙은 황갈색이었어요.
울음이 그쳤지만, 그 자그마한 것은 눈물이 아직 두 뺨 위를 흘러내리는 가운데 달빛과 밤공기에 여간 당황한 기색이 아니었어요. 

그 생물의 눈도 곧 달빛에 익숙해지자 전보단 대범하게 톰의 얼굴을 올려다보았어요.
"톰,"라며 그가 말했어요. 
"당신은 좋은 청년이야!" 그러곤 더 칭송할만한 단어가 떠오르지 않는지 또 말했어요. 
"톰, 당신은 정말 좋은 청년이야!"
그의 목소리는 부드러웠고 마치 작은 새의 재잘거림처럼 들떠서 통통 흘러내렸어요.

톰은 자신의 모자를 매만지며 이런 경우 뭐라 말해야 될지 생각하기 시작했죠.
"아니!"라며 작은 것이 다시 말했어요.
 "날 겁낼 필욘 없어. 넌 날 좋게 변하게 해주었어요, 청년. 난 이제 널 위해 많은 걸 해줄 거야."
톰은 아직 입을 떼지 못하고 있었지만 그 와중에도 몇몇 생각들은 했지요.
"원! 세상에 이거 도깨비잖아!"
"아니래도!"라며 그가 재빨리 말했어요. 
"난 도깨비가 아냐. 하지만 내가 뭔지 묻지 않는 게 네겐 최선이야. 어쨌든 난 이제부터 너의 착한 친구가 될 테니까 말이야."

톰으로선 뜨끔 했어요. 
입도 떼지 않았는데 자신의 생각을 알아맞추니 말이죠. 
하지만 뭐 어쨌든 그도 친절해 보이고 말도 곱게 하는 거 같아, 구해준 게 다소 안심이 되었죠 그래서 약간 떨리는 목소리로 이렇게 물어보았어요.

"귀함의 존칭이라도 알 수 있을까요?"
"흠,"라며 그가 자신의 수염을 잡아당기며 말했어요. "굳이 말하자면"그가 잠시 뜸을 들였어요.
"옳거니,"라며 그가 마침내 말했어요. "얄레리 브라운라고들 소위 그러더군, 내 이름은 '얄레리  브라운'이라네. 청년 톰은 이제 얄레리 브라운의 친구가 되었다네."

"감사합니다, 어르신."라며 순해 빠진 톰이 말했어요.

"그럼 이제,"라며 그가 말했어요. 
"오늘 밤부터 당장 시작해 볼까, 그래 말만 하게. 뭘 해줄까? 아내를 얻어다 주까? 마을 최고의 미녀로 구해다 줄 수 있다네. 아님 부자로 만들어줄까? 금이라면 까짓것 몽땅 구해다 주지. 그래 말만 하게? 뭔 일을 도와줄까."

톰이 겸연쩍어 머리를 끄적였어요.

"글쎄요, 아내라면, 아직 결혼 생각이 없어서요. 그런 쪽이라면 귀찮기만 하죠. 벌써 집에 세탁을 맡아주는 가사도우미도 있고요. 금도 별로 탐탐치 않고요, 하지만 제 일이 좀 넘치긴 하니, 일을 도와주시겠다면 고맙겠습니다."

"멈추게,"라며 그가 번개처럼 재빨리 말했어요. 
"내 자네 말을 다 환영이네만, 절대 다시는 내게 고마워하지 말게나, 그럼 끔찍한 말일랑은 두 번 다시 꺼내지 마. 명심해두게. 내게 감사해할 필요도 없고 그리고 나도 그런 말을 듣고 싶지도 않으니까." 

"자 이제 각별히 주의했겠지,"라며 화가 좀 누그러졌는지 그가 계속 말했어요. 
"만약 이제부턴 도움이 필요하거나 곤경에 처했을 때는 나만 부르게, 이렇게 부르면 되네. '얄레리 브라운, 황토에서 어서 나와 저를 도와주세요!' 그럼 내가 즉시 튀어나올 걸세. 지금처럼 말이야." 그렇게 말하더니 그가 민들레 하나를 쥐어들더니 훅 하고 입김을 불었어요. 
민들레 씨들이 날리며 "잘 가게, 또 만나자고,"라며 그도 훅하고 날리더니 톰의 눈과 귀로 들어갔어요.

순간 정신을 차려보니 눈앞에 더는 그 정체 모를 작은 생물이 온데 간 데 없이 사라지고 없었죠. 
하지만 톰의 발치에 돌이 뽑혀 있는 걸로 봐선 분명 꿈은 아니었어요.
짜잔, 그리하여 톰은 집으로 와 잠이 들었지요. 아침이 밝자 어제 일은 까마득히 잊고 말았답니다.
앗! 근데 이게 무슨 일인가요, 일하러 나가 봤더니, 아무것도 할 일이 없는 거예요! 일이 벌써 다 되어 있었거든요. 말도 내보냈고, 마구간 청소도 말끔히 되어 있고, 모든 물품들이 제 자리에 있었어요, 그가 할 일이라곤 그저 호주머니에 손을 넣고서 자리에 앉아 쉬는 걸 뿐이었죠.
그렇게 하루가 지나고 또 지날수록, 그의 일을 모두 '얄레리 브라운'이 대신해주었어요. 
더구나 얄레리 브라운은 톰이 할 때보다 훨씬 일을 더 잘 해놓았지요.

만약 주인이 톰에게 일거리를 더 줘도, 톰은 그냥 앉아 있기만 하면 되었어요, 일이 저절로 다 되었으니까요.
 그가 손도 대지 않은 말의 털을 태우는 쇠와, 빗자루들, 그리고 그 밖의 모두 도구들이 저절로 다 일이 되어졌으니까요. 왜냐면 낮엔 얄레리 브라운의 모습을 사람은 볼 수 없고, 단지 밤에만 손전등 없이 사방팔방 폴짝폴짝 뛰어다니는 도깨비불 마냥 얄레리 브라운이 보였기 때문이죠. 속수무책이란 소리였죠. 

초창기엔 뭐 그 모든 게 톰에겐 다 좋았어요. 할 일은 없는데 보수는 두둑했으니까요. 하지만 그것도 하루 이틀이죠.
말들이 새어나가기 시작한 게 화근이죠. 

가령 톰의 일이 다 되어 있으면 반대로 다른 일꾼들의 일들이 죄다 어질러져 있는 식이었거든요.
만약 톰의 물통이 채워져 있으면, 나머지 일꾼들의 물통은 엎질러져 있었죠.
만약 톰의 도구들이 예리하게 갈아져 있으면, 다른 일꾼들의 도구들은 죄다 뭉튼거려져 있고 녹슬어 있었죠.
톰의 말들이 말끔히 빗질이 되어 있으면, 나머지 일꾼들이 돌보는 말들은 진흙으로 범벅이 되어 있었죠, 죄다 이런 식이었어요.

더구나 날이 갈수록 이런 기미는 퇴색되기는커녕 더 심해졌죠.
설상가상 일부 청년들이 얄레리 브라운이 밤에 사방으로 휙휙 날아다니며 톰의 일거리들을 대신 해놓는 꼬락서니를 보고야 말았죠, 그와 동시에 자신들의 일거리들은 어질러지는 것을요.

더 화나는 건 톰이 논다는 것이었어요, 그래서 사람들은 톰 뒤에서 수군거리기 시작했고 급기야 톰을 왕따시키곤 말도 걸지 않고 근처에 오지도 않으려 들었죠. 그들은 자신들이 보고 들은 걸 주인에게 가 말했는데 이게 일을 아주 그냥 꼬이게 하고 말았죠. 

톰은 아무것도 할 수가 없었어요. 빗자루는 그의 손에서 가만있질 않았고요, 쟁기는 그가 가까이만 가도 알아서 도망쳐버렸고요, 괭이는 그의 손에서 쏙 빠져나가곤 했죠.
그런데 이것도 하루 이틀이지 정말 자기 뜻대로 할 수가 없으니 미칠 노릇이었죠. 그리고 제발 좀 '얄레리 브라운이 자신과 이웃들을 내버려 두었으면 하고 바라게 되었죠.
하지만 진실로 그리될 순 없었죠.
그래서 이 별난 도깨비가 사방 팔방 휘젓고 다니며 톰을 위해 일하는 동안, 주위 사람들의 차가운 시선을 어깨너머로 느끼며 톰으로선 그저 앉아 구경만 할 뿐이었죠.

마침내 상황은 더 나빠져 주인도 그만 톰을 자르고 말았죠. 
만약 주인이 안 잘랐다면, 나머지 일꾼들 모두가 톰을 내쫓고 말았을 거예요. 
왜냐면 사람들이 떼거지로 주인에게 몰려가 "저 딴 놈과는 같은 지붕 아래서 살 순 없어요!"라고 맹세했거든요.
그러니 당근, 톰으로서도 쏙이 쓰렸죠.
"좋은 직장이었는데, 보수도 아주 넉넉하고."
정말 멀쩡한 직장에서 쫓겨난 판이 된 톰은 얄레리 브라운 때문에 미칠 지경이었죠. 
톰이 허공에다 대고 주먹 질을 해대며 고레고레 소리를 질렀어요.
"이 망할 얄레리 브라운아, 썩 황토 흙에서 나오지 못해, 이 망나니야, 네 낯짝 좀 봐야겠다!"

톰은 그만 화들짝 놀라 점프를 하고 말았어요.
그가 내려다보니 그 작은 것이 샤방샤방 윤기나는 머릿결을 하고서 주름진 얼굴에 사악한 검정 눈망울을 초롱초롱하며 있네요.
톰은 정말 화가 났던지라, 그대로 멀리 녀석을 차버리고 싶었지만, 그래봐야 좋을 게 하나도 없었기에 화를 꾹 참고 이렇게 말해줄 뿐이었죠.
"봐 봐요, 어르신, 이제 좀 저를 그만 가만히 좀 내버려 두면 정말 고맙겠어요, 제 말 아시겠어요? 이제 더는 당신 도움이 필요 없다고요, 더는 더 당신과 얽히고 싶지 않다고요... 아시겠냐고요."
이윽고 웃음소리가 들리더니 이내 곧 톰을 손가락으로 가리켰어요.
"어이, 어이, 톰!"라며 그가 말했어요. 
"너 지금 나보고 고맙다 그랬냐, 어, 이봐 젊은이, 내가 분명 그런 말하지 말랬을 텐데, 분명하지 말라고 했을 텐데!"

"전 당신 도움이 필요 없다고요, 제 말은,"라며 톰도 힘을 내 말했어요... "전 다만 당신을 두 번 다시 안 봤음 한다고요, 더는 제 일에 관여하지 말라고요... 그러니 가버리시라고요."
몰골의 웃음이 쇠소리로 변했다 이내 곧 조롱으로 변해가는 가운데, 톰의 엄숙한 선언은 계속되었지요, 결국 그것이 입을 터뜨렸어요.
"톰, 이봐 젊은이,"라며 그가 이를 드러내고 싱긋 비웃으며 말했어요. 
"내 분명 말해주지, 톰. 진실로 난 두 번 다시 널 돕지 않겠다, 진실로 오늘 이후부턴 네 눈에 띄지 않으마. 하지만 그렇다고 내가 톰, 널 내버려둔다곤 하지 않았어, 절대 그러지 않을 거거든, 젊은이! 여하튼 톰 자넨 날 그 돌 아래에 두는 게 안전했어, 그럼 해코지 할 일도 없었겠지. 하지만 날 꺼내준 건 너라고, 그렇다고 날 다시 거기 둘 순 없지 않겠어! 이런 이런 어리석긴 네가 좀만 현명했어도 날 두고두고 자네 친구로 두며 일을 시킬 수 있었을 텐데 말이야. 하지만 뼈 속까지 바보가 자기한테 굴러온 복을 스스로 걷어차겠다는데 낸들 어쩌라고. 좋아 뭐든 일이 꼬이고 엉망진창이 되거든. 네 눈에 안 띄는 '얄레리 브라운'이 작심하고 벌인 일이란 걸 알라고. 엉 내 말 명심해, 그리 알라고 알겠냐?"
그러다니 그가 노래를 부르며 톰을 주변을 돌며 춤을 추기 시작했어요. 노란색 머리카락들을 어린아이처럼 온몸에 칭칭 감은 그가 이를 드러내며 심술궂게 웃어대는 통에 온 얼굴이 주름살로 범벅이 되어 전보다 더 늙어 보였더랬죠.

이 모든 것들이 죄다 자신에게 쏟아붓는 저주와 욕설이었기에 톰은 정말이지 무슨 말로 대꾸를 해야 할지 종잡을 수가 없었죠. 단지 너무도 겁에 질려 정신이 아찔했기에 그저 온몸을 전율하며 그저 가만히 서 있을 수 밖엔 없었죠.
만약 좀만 더 그렇게 서 있었더라면 정말 톰은 쓰러져 발작을 일으켰을 수도 있었어요.
하지만 차츰 그놈의 반들반들 윤기나는 노랑머리가 허공으로 떠오르는가 싶더니 이내 큰 민들레 씨앗처럼 변하더니 이내 담 너머로 바람에 실려 떠밀려 날아가더니 곧 시야에서 사라졌어요. 그 사악한 목소리와 비웃는 듯한 코웃음 소리를 높고 날카롭게 파편으로 남기고서 말이죠.
근데 그의 말은 모두 사실로 밝혀졌어요. 어땠냐고요? 맙소사! 일어나고말고요, 기절초풍할 정도였죠!
그는 여기서 번쩍 저기서 번쩍하고 나타나 이 손 저 손 닿는 대로 모든 걸 죄다 엉망으로 만들어 버렸어요, 모두 '얄레리 브라운' 그놈이 한 짓이었죠.
어린아이들이 죽어나갔고, 농작물은 썩어 나갔고 가축들은 야위어만 갔으며, 톰의 주변 그 무엇 하나도 남아나는 게 없었죠. 
결국 이 사단은 톰이 죽어 땅에 묻힐 때까지 지속되었어요. 심지어 톰이 죽고 나서도 계속되었죠. 그렇게 톰에게 퍼부은 얄레리 브라운의 저주는 끝이 없었답니다.
 도깨비가 퍼붓는 다음과 같은 저주의 노래를 날이면 날마다 톰은 들어야만 했거든요.