옛날에 한 번은 잔이라는 이름을 가진 농부가 한 명 살고 있었어요. 
그는 외떨어진 작은 집 한 채에서 홀로 지내고 있었죠.
그러다 살림을 맡아줄 아내가 한 명 있음 좋겠다는 생각을 하게 되었지요.
그래서 자신과 연애 중이던 참한 아가씨한테로 가 이렇게 말했어요.
"우리 결혼해요?"
"좋아요, 기꺼이요."라며 그녀도 말했죠.
그리하여 함께 교회로 가 결혼식을 올리게 되었답니다.
결혼식이 끝나자 그녀는 그의 말을 타고 그를 따라 집으로 들어갔지요.
거기서 더없이 행복하게 살았지요.
근데 하루는 잔이 아내한테 말했어요. 
"여보 우유 짤 줄 아는가?"
"그럼요, 잔, 우유 짤 수 있어요. 친정 엄마가 우유 짜는 걸 보며 자랐거든요."
그래서 그는 시장으로 가 열 마리의 붉은 젖소를 사 왔지요.
그때까지만 해도 모든 게 잘 되는 듯 했어요.
그러니까 그녀가 하루는 젖소에게 물을 마시게 하려고 연못을 젖소를 데려 갔을 때까지만 해도 말이죠. 
연못에 가서 보니 젖소들이 여간 빨린 물을 들이키지 못하는 듯 그녀에겐 보였어요. 
그래서 그녀는 젖소들을 곧장 더 연못 한 가운데로 몰아넣어 물을 더 빨리 마실 수 있게 했지요. 
물론 그 바람에 젖소들이 모두 물에 빠져 죽고 말았답니다.
잔이 집에 도착했을 때, 아내는 다가가 그간 있었던 일을 말했어요.
남편이 말했죠.
"오, 괜찮소, 신경쓰지 마요, 여보, 다음 번엔 잘 되겠지 그리 생각하자고."
그렇게 잠시 지내다 하루는 잔이 아내보고 말했어요.
"여보 돼치는 칠 줄 아는가?"
"오, 그럼요, 잔, 돼지 칠 수 있어요. 친정에 있을 때 엄마가 돼지를 치는 걸 보고 자랐거든요."
그래서 잔은 시장에 가 돼지를 몇 마리 사다왔지요.
그렇게 모든 게 다 잘 되는 듯 보였어요. 적어도 아내가 여물통에 돼지밥을 주기 전까진 말이죠. 
그 날 따라 어째 돼지들이 통 빠르게 먹질 못하는 듯 보인 아내는 돼지들이 더 빨리 먹을 수 있도록 돼지의 머리를 여물통에다 쿡 밀어넣었어요. 
그러다 결국 돼지들이 몽땅 숨이 막혀 죽고 말았죠.
잔이 집에 도착했을 때, 아내는 다가가 그간 있었던 일을 말했어요.
남편이 말했죠.
"오, 괜찮소, 신경쓰지 마요, 여보, 다음 번엔 잘 되겠지 그리 생각하자고."
그렇게 잠시 평온이 찾아오고 지냈어요. 그러다 하루는 잔이 또 아내보고 말했어요.
"여보 빵은 구울 수 있지?"
"오, 그럼요, 잔, 빵은 구울 수 있어요. 친정에 있을 때 엄마가 빵 굽는 걸 보고 자랐거든요."
그리하여 그는 아내가 빵을 굽는 데 필요한 모든 걸 사다주었어요. 잠시 모든 게 다 잘되는 듯 했어요, 적어도 어느 날 아내가 잔을 위해 흰 빵을 구워주겠다고 결심을 하기 전까진 말이죠. 
그래서 아내는 밀가루를 이고 높은 언덕 꼭대기로 올라가 바람 결에 내놓았어요. 
하지만 바람이 워낙 거세 밀기울 뿐만 아니라 밀가루까지 죄다 날아가버리고 말아 남는 게 하나도 없고 말았어요.
잔이 집에 도착했을 때, 아내는 다가가 그간 있었던 일을 말했어요.
남편이 말했죠.
"오, 괜찮소, 신경쓰지 마요, 여보, 다음 번엔 잘 되겠지 그리 생각하자고."
그렇게 잠시 평온이 찾아오고 지냈어요. 
그러다 하루는 잔이 또 아내보고 말했어요.
"여보 마누라 맥주는 만들 수 있지?"
"오, 그럼요, 잔, 만들 수 있고 말고요. 친정에 있을 때 엄마가 맥주를 만드는 걸 봤는 걸요."
그래서 잔은 아내가 에일 맥주를 빚을 수 있는 모든 걸 사다주었지요. 
그렇게 잠시 모든 게 잘 풀리는 듯 했어요, 적어도 그녀가 에일 맥주를 만들어 술통에 담을 때까지만 해도 말이죠. 
바로 그때 큰 검은 개 한 마리가 집 안으로 들어오더니 그녀의 얼굴을 빤히 올려다보며 서 있지 뭐예요. 
그녀는 그걸 집 밖으로 내몰았지만 개는 문 밖에 서선 계속 빤히 그녀의 얼굴만 올려다보며 서 있었어요. 그래서 화가 난 그녀가 순간 욱 해선 술통의 마개를 뽑아 개에게 집어 던지며 말했어요.
"왜 빤히 쳐다보는 거니? 난 잔의 아내라고."
개가 도로 아래로 달아나자 그녀는 뒤쫓아가며 달렸지요. 
다시 집으로 돌아와보니 아 그새 에일 맥주가 술통에서 다 빠져나와 텅 비어 있지 뭐예요. 볼짱 다 본 거죠.
잔이 집에 도착했을 때, 아내는 다가가 그간 있었던 일을 말했어요.
남편이 말했죠.
"오, 괜찮소, 신경쓰지 마요, 여보, 다음 번엔 잘 되겠지 그리 생각하자고."
그렇게 잠시 평온이 찾아오고 지냈어요. 그러다 하루는 아내가 속으로 생각했어요.
"이번 참에 집안 청소를 말끔히 해야지."
그녀가 큰 침대를 끄집어 냈더니 그 아래에 은화가 잔뜩 든 자루가 하나 있지 뭐에요. 
잔이 집에 돌아오자 아내가 그에게 말했어요.
"잔, 은화가 잔뜩 든 그 자루는 어디다 쓰는 거예요." 
"장래꺼요, 여보."
이때 날강도 한 명이 마침 그 창문 밑을 지나다 잔이 하는 말을 죄다 주어듣고 말았어요.
다음 날 그 도둑은 잔이 시장에 가는 걸 확인한 다음 문을 노크했지요.
"무슨 일이세요?"라며 말리가 말했어요.
"내 이름은 장래요."라며 날강도가 말햇지요. "은화가 든 자루를 가지러 왔소."
이 날강도는 아주 근사한 신사복을 하고 있었기에, 말리는 그가 아주 예의바른 사람일 거라 생각했어요, 게다가 그 무거운 은화 자루까지 직접 가지러 왔다는 말에 뽕 갔죠. 그래서 얼른 위층으로 올라가 은화 자루를 가져다 건네주었고, 은화를 확인하자 마자 강도는 그대로 튀고 말았죠.
잔이 집에 돌아오자 아내가 말했어요.
"잔, 장래가 와서 그 은화 자루를 가져가셨답니다."
"아니 그게 무슨 말이오, 여보?"라며 잔이 말했어요.
그래서 아내는 다가가 말해주었죠.
그러자 남편이 말했어요.
"아 이제 우린 정말 망했소. 그건 우리 집세였단 말이오. 이제 우리가 할 수 있는 일은 그 은화 자루를 다시 찾을 때까지 온 천지를 떠돌는 일 뿐이오."
그런 다음 잔은 힌지에서 문짝을 뜯어내며 말했어요.
"이제 누울 곳이라곤 이거 뿐이오."
그러더니 잔은 그 문짝을 등짝에 짊어매었지요. 그렇게 그날로 둘은 장래를 찾아 떠나 말했어요.
수일이 지나갔지요, 밤이 되면 잔은 나뭇가지들 위에 그 문짝을 올렸고, 그럼 부부능 그 위에서 잠이 들곤 했어요.
하루는 큰 언덕에 다다랐지요. 발치에 높은 나무가 한 그루 솟아 있는 언덕이었어요. 
그래서 잔이 문짝을 나무에 올렸고 부부는 나무로 기어올라가 잠이 들었답니다.
그러다 장래에 잔의 아내가 뭔 소리를 듣고 뭔 일인지 보려고 주변을 살폈죠.
그랬더니 언덕 한쪽 면에 낮에는 보지 못한 큰 구멍이 하나 나 있지 뭐예요. 
거기서 긴 테이블을 들고 두 신사가 각자 자루를 하나씩 이고 나왔어요. 
그들 중 한 명은 은화 자루를 가져간 바로 그 장래라는 사나이였죠. 
그들을 뒤이어 잘생긴 신사 숙녀들이 따라 나왔죠. 
그들은 그렇게 테이블 주변에 둘러 앉더니 술을 퍼마시며 잡담을 나무며 자루에 든 돈을 세기 시작했어요.
그래서 얼른 잔의 아내는 남편을 깨워 이 일을 어떻게 하면 좋을지 물어보았답니다.
"날 잘 만났군."라며 잔이 말했어요. 
그리곤 나뭇가지들에서 문짝을 떼더니 단번에 그 테이블 한 복판에다 냅따 집어던져 버렸어요. 
곧 엄청난 소리가 났고 깜짝 놀란 날강도들은 그대로 달아나고 말았죠.
그런 다음 잔과 아내는 나무에서 내려와 그 문짝에다 담을 수 있는 최대한의 돈 자루들을 주어담은 다음 곧장 집으로 돌아왔답니다.
그 후 잔은 아내를 위해 전보다 더 많은 젖소와 더 많은 돼지를 사다주었지요. 그렇게 그들 부부는 전에 없이 행복하게 잘 살았답니다.
