마을 농부들의 아내들의 이런 저런 심부름 일을 해주며 근근이 살아가는 어느 가난한 노파가 옛날에 있었어요.
수입이 그리 많진 못했지만, 이 집에선 고기를 한 접시 얻어먹고 저 집에선 차를 한 잔 얻어먹는 식으로 해서 그럭저럭 살아갈 수 있었죠. 그치만 그녀는 그 생활에도 부족함을 못 느끼는지 참 쾌활한 여자랐답니다.
그러던 그녀가 한 여름 저녁에 멀리서 집으로 총총걸음으로 걸어가고 있는데, 아 저게 뭐죠, 길 가 옆에 큰 검정 항아리가 하나 놓여 있는 게 아니겠어요.
"에구머니나."라며 그녀가 멈춰 서서 살펴보며 말했지요. 
"담을 게 있담 요긴하게 쓰일 물건 같은데! 그치만 누가 이걸 여기 갖다 두었담?" 
그러면서 돌아가며 살펴보았지만 그 어디에도 항아리의 주인을 알 수 있는 표시는 없었어요. 
그렇다고 근처에 사람의 흔적도 보이지 않았고 말이죠.
"구멍이 나서 버렸는가 보네."라며 신중하게 그녀가 말했어요.
"그래, 버려진 걸 보니 그 이유밖에 없어, 이거 재수인걸. 가져다가 꽃을 꽂아서 우리 집 창가에 두면 좋겠다. 근데 이걸 어떻게 집까지 가져간담."
그래서 안에 무슨 액체라도 남아 있는지 살피려고 굳은 자기 등을 구부터 보았죠.
"에구머니나!"라며 그녀가 길 맞은편까지 화들짝 놀라 튕겨지며 소리쳤어요. 
"금화가 잔뜩 들어 있잖아!"
잠시 멘붕이 된 그녀는 그저 어찌할 줄을 몰라 보물 주변을 돌고 또 돌기만 했어요. 거의 20분을 그렇게 항아리 주변을 돌면서 이런 금화를 얻은 자신의 오늘 운수에 대해 감탄해하면서 말이죠.

"오늘 운수 기똥차네!"
하지만 이내 곧 심각하게 고민하기 시작했죠, 
대체 이 항아리를 어떻게 집까지 안전하게 가지고 간다는 건가 하고요. 아무리 궁리해봐도 그녀의 숄 한 쪽 끝에 항아리를 매달 고서 길을 따라 끄는 수밖에 없더라고요.
"그래 날도 곧 어두워질 테니,"라며 그녀가 속으로 말했지요. 
"사람들도 내가 뭘 집으로 운반하는지 잘 안 보일 테야. 그래 일단 집까지 옮겼다가 이 금화를 어떻게 쓸 건지 밤새 고민해보자고. 이 금화면 큰 집이며 뭐든 다 살 수 있잖아, 그럼 온종일 일할 필요도 없고 그저 불가에 앉아 차나 한 잔씩 해대며 여왕님처럼 지낼 수 있다고, 그게 아니면 목사님께 이 금화를 맡기고서 내가 필요할 때마다 타 쓰면 되지 않겠어, 그도 아니라면, 집 정원에 구멍을 하나 파서 묻어놓거나 굴뚝 위에 숨겨두거나, 아님 중국 찻주전자나 스푼 사이에 놓는 장식들로 활용하면 되니까요.
"아! 이 뿌듯한 부자 감성, 아이 좋아!"
그리하여 항아리를 질질 끌고 가고 있는데 어찌나 무겁던지 좀 끌다 이내 지쳐 잠시 쉬려고 멈추곤 할머니는 몸을 돌려 자신의 보물이 안전한지를 살폈지요.
하지만 보니 그건 금화가 든 항아리가 아니라 은빛으로 반짝이는 큰 은덩이였어요!
"에구머니나, 이게 뭐람!"
그녀가 화들짝 놀라 눈을 비비며 다시 뚫어져라 쳐다봤어요.
하지만 그건 정말이지 큰 은 덩어리 그 이상 그 이하도 아니었어요.
"내 맹세코 방금 전까지만 해도 금화가 든 단지였는데."
그녀가 마침내 말했지요.
"하지만 은으로도 못해낼 건 없으니까. 이것만 해도 어디야, 아니 차라리 은이 금보다 더 나을 수도 있지. 도둑맞기도 덜 쉽고 보관하기도 더 쉬우니까 말이냐. 그에 비해 금화는 한시도 마음을 놓을 수 없잖아. 아, 그놈 참 가득도 들었다. 이 복덩이로도 난 엄청난 부자라고."
다시 집 쪽 방향으로 출발한 그녀는 이제부터 실현될 자신의 꿈 설계로 부푼 꿈을 않고 쾌활하게 걸어갔지요.
하지만 이내 곧 멀리 가지 못해 다시 지치려 하자 그전에 좀 다시 한 번 쉬었다 가려고 걸음을 멈췄지요.
그녀가 고개를 돌려 다시 자신의 보물을 살피려는데 에구머니나 하도 기가 차서 그녀가 소리 질렸어요.
"아니 이런!"라며 그녀가 말했지요. "이건 그냥 철 덩이잖아! 이런 빌어먹을, 아니지 이게 더 다행일 수 있어! 철덩이라면 팔기도 쉽고, 그나마 큰 덩어리니까 값도 꽤 받을 거란 말이지. 그래 금화나 은 덩어리는 내가 잠도 자지 않고 밤새 이웃들로부터 지켜야 하니까 말이야. 그에 비하면 차라리 철 덩어리가 더 낫지 암 그렇고말고 팔면 되니까. 아 참말로 크게, 값이 꽤 나가겠지? 한밑천 뽑겠어!"
그래서 그녀가 다시 총총걸음을 옮기며 자신의 행운에 키득키득 웃고 있는데 이내 어깨너머로 힐끔 뒤를 쳐다보며, "그대로 있겠지"라고 혼잣말을 했지요.
"응 뭐지!"라며 그녀가 그걸 보자마자 소리쳤어요. "쇠는 어디 가고 덜렁 큰 돌덩이 하나로 변한 거야! 하긴 뭐, 마침 내가 문을 열고 고정시킬 뭔가를 애타게 찾고 있던 참이니까? 그래 큰 행운은 아니다만 그래도 이만하길 또 어디야."
그렇게 그 돌이 얼마나 자신의 집 문 한쪽 모퉁이와 잘 맞는지를 살펴본 후, 언덕을 내려와 자신의 작은 문 옆으로 가 발걸음을 멈추었지요.
그녀는 문의 빗장=을 풀었어요. 이때까지만 해도 돌은 아까 모습 그대로 얌전하게 자신의 옆에 평화롭게 있었어요.
아직 날이 어두워지기 전이라 그나마 빛이 있을 때 그 돌을 잘 살펴봐 두려고 그녀가 뻣뻣한 등을 구두려 숄의 나머지 한쪽 끝도 푸는데, 에구머니나, 돌이 갑자기 점프를 하며 괴성을 지르는 게 아니겠어요, 더구나 그건 점차 점차 몸이 부풀더니 이내 곧 큰 말처럼 커졌어요. 순간 불쑥 호리호리한 네 다리가 툭툭 튀어나오더니 기다란 두 귀도 불쑥 튀어나오고 꼬리도 휘앙창 무성하게 자라고 이내 개구쟁이 소년이 까불듯이 미친 듯 웃어대며 네 다리로 허공을 걷어차며 날아오르는 게 아니겠어요.
노파는 기절초풍해선 요정이 완전히 저 멀리로 사라질 때 어안이 벙벙해 바라만 보고 있었어요.
"원 세상에!"라며 그녀가 마침내 입을 떼었어요. "살다 살다 이런 횡재는 또 처음이네! '헤들리의 소'를 다 보다 못해 놓아주기까지 했으니 말이야, 아마 내가 이 근방에서 제일 행운아일 걸! 이제 말할 수 있겠어, 난 정말 잔뜩 부자가 된 느낌이야"
그리하여 행복에 겨운 할머니는 자신의 작은 집으로 들어가 불가에 앉아 오늘 있었던 자신의 행운에 대해 밤새도록 곱씹어 보고 또 곱씹어 보며 좋아라 했답니다.