


토마스 히커트리프트에게는 자신의 이름을 온전히 물려받은 아들이 하나 있었어요. 그래서 그는 아들에겐 좋은 교육도 시켜주고 그랬는데, 소년은 공부엔 영 소질이 없었죠, 현명한 거와는 거리가 있었고, 차라리 좀 유약한 게 여하튼 배움과는 거리가 있는 그런 아이였어요.
톰은 아빠가 돌아가신 후 엄마의 보살핌 아래 컸는데요, 엄마는 나름 정성을 다해 애를 키웠어요.
하지만 친구는 그냥 종일 굴뚝 옆 구석에 앉아 자그마치 어른 네 다섯 명의 식사를 해치우곤 하였죠
그랬더니 열 살이 되자 키가 벌써 2.4미터나 되었고, 두 손아귀의 넓이는 웬만한 양의 어깨만 했죠. 
하루는 엄마가 부자 농부의 저택에 가 살림에 보태 쓸 밀짚을 구걸하게 되었는데요.
"양껏 가져가요,"라며 그 농부가 말했죠, 워낙 자비심 많은 부자였거든요. 
그래서 엄마는 집으로 돌아와 톰 보고 얼른 그 밀짚을 가져오라 시켰죠. 하지만 이 아들이 영 내켜 하지 않는 거예요, 그러면서 자기 보고 짐수레용 밧줄을 하나 구해주기 전엔 안 간다는 거예요.
그래서 엄마가 끈을 구해주자 길을 나선 아들은 농부 집에 갔죠, 거기선 주인과 하인들이 모두 헛간에서 곡식의 낟알을 터느라 정신이 없었어요.
"밀짚 때문에 왔는데요."라며 톰이 말했죠.
"가져갈 수 있는 만큼 가져가게나."라며 농부가 말했어요.
그러자 톰은 밧줄을 내려놓더니 담기 시작했어요.
"끈이 좀 작군 그래,"라며 농부가 농담조로 말했어요. 하지만 그 말은 톰의 덩치에 비해 그렇다는 거였고, 톰이 2톤 무게의 밀짚을 끈으로 묶자, 사람들은 아무리 장사라도 그것의 1/10도 나르지 못할 거라 여기며 바보가 아닌지 의아해했죠.
근데 그 무거운 걸 그냥 어깨너머로 휙 던지더니 자그마치 2톤 무게의 밀짚을 들고 가는 게 아니겠어요, 정말 주인과 하인들은 그 힘에 감탄하고야 말았죠.
힘이 이쯤 되고 보니 이제 그는 불가에 앉아 가만 불만 쬐고 있을 틈이 없었어요, 주변 모든 사람들은 그런 힘을 가지고서 한가이 생을 보내는 건 부끄러움이라며 그를 일꾼으로 고용하고 싶어 했지요. 
자신에게 일을 시키려 줄까지 서는 걸 본 톰도 차츰 이 사람 저 사람에게 가 일을 시작했지요.
하루는 나무꾼이 땔감들을 집까지 그가 좀 옮겨줬으면 하고 바랬어요.
톰이 따라가보니, 네 일꾼이 힘을 합치고도 도르래로 땔감을 들어 짐수레에 담지 못하고 있었어요.
"저리들 비켜보세요."라며 그가 말하곤 땔감을 단번에 들어 덜커덕 짐수레에 담아버렸죠. 
"일을 하려면,"라며 그가 말했죠. "이쯤은 해야지."
"원 세상에, 정말 장사구나,"이라며 사람들이 말했어요. 
나무꾼은 그가 원하는 건 뭐든 말만 하라고 했지요.
"엄마가 불 땔 만큼의 이쑤시개면 돼요."라고 톰이 말했죠. 
그러더니 그는 짐수레에 담긴 큼직한 나무 하나를 발견하더니 자신의 어깨에 턱하니 메곤 집으로 총총걸음으로 향했어요. 정말 여섯 필의 말이 끄는 짐수레로도 옮기지 못할 그 큰 나무를 말이죠.
톰도 이젠 자신이 20명의 장정들 보다 힘이 세다는 걸 알게 되었죠. 그래서 더 기뻐하며 남들과 어울리기 시작했고, 시장이며 모임에도 나가고, 스포츠며 놀이에도 참석했죠.
곤장 치기, 레슬링, 해머 집어던지기 놀이에서 뭐든 그를 당해내는 장정들은 없었어요. 그래서 마침내 그와는 아무도 레슬링 경기를 하지 않으려 들었죠. 그러자 그의 명성은 더욱더 퍼져 온 시골에 울러퍼졌답니다.
그리하여 이제 그는 풋볼 놀이 같은 경기 모임이라면 어디든 갔답니다.
하루는 아무도 모르는 지방에 가게 되었는데, 누구도 그를 모르는 지방이었죠.
그가 서서 사람들이 풋볼 경기를 하는 걸 지켜봤죠. 역시 풋볼만큼 진기한 건 없었거든요.
하지만 톰이 다 망쳐놓았어요, 왜냐면 그가 킥을 하기만 하면 공만 하늘 높이 날아가 버려 아무도 공이 어느 쪽으로 날아갔는지를 알 수 없었거든요.
역시나 여러분이 생각하는 대로 사람들도 화가 났어요. 하지만 톰이 저리 힘이 세니 어쩔 수 없잖아요. 그 지방 사람들이 몽둥이를 들고 다 덤벼도 그가 다 쓸어버릴 테니까요.
저녁 늦을 때쯤 그도 이제 고향으로 향했어요.가는 도중 나그네들에게 종일 강도짓을 하던 네 악당을 만났어요. 
그들은 톰을 보자 땡잡았다 생각했죠. 톰은 혼자였거든요. 돈도 꽤 있을 거라 생각했죠.
"가진 거 다 내놔!"라며 그들이 말했어요.
"왜 내놓으란 거죠?"라며 톰이 말했어요.
"네 돈 말이야, 이 바보야."라며 그들이 말했어요.
"말부터 곱게 하시죠."라며 톰이 말했어요.
"그래 보시죠?"라며 톰이 말했어요. "그럴 수 있음 어디 한 번 해보시죠.". 그러곤 악당들이 가지고 있던 돈 200파운드 상당의 돈도 자신이 차지했죠.
그가 돌아와 엄마한테 풋볼 선수들을 이긴 얘기와 네 도둑들을 보내버린 얘기를 해주자 연로하신 엄마는 한참을 재미나게 웃으셨어요.
"어디서 왔다 어디로 가시는 길이오?"라며 톰이 말했어요. "여긴 고속도로도 아닌데."
"내가 할 소리,"라며 톰이 말했어요. "내가 누군지 똑똑히 알게 해주지."
"해보나 마나지."
"우선 나도 작대기 하나만 구하고."라며 톰이 말했어요.
그래서 톰은 봉 하나를 들어 무장을 했어요.
그래서 톰을 고용하려고 달려갔어요.
비록 톰일지라도 여간 지루한 게 아니었어요, 그래서 곧 그는 도중에 거인과 만나게 된다는 그 샛길을 발견하게 되었죠.
거인은 당장에라도 톰을 삼키려는 듯 사자같이 말했어요.
"누가 너보고 이 길로 가래?"라며 거인이 으르렁거렸어요. 
하지만 톰도 지지 않고 이렇게 대답했죠,.
거인이 꼭지가 돌아 냉큼 자신의 동굴로 가 어마어마한 곤봉을 꺼내 왔어요.
하지만 거인이 자신의 곤봉을 가지러 달려간 사이, 톰도 적당한 무기를 생각해내다 결국 다짜고짜 자신의 마차를 들어 뒤집은 다음 냉큼 나무를 확 뽑고는 바퀴는 자신의 방패로 사용했어요.
정말 거인과 싸우기에 이만한 무기도 없었죠
곧 거인과 톰 사이에 불꽃 튀는 싸움이 시작되었어요.
하지만 톰은 전혀 굴복하지 않았죠.
그 바람에 거인이 뒤로 물러서며 휘청했죠.
"뭐야,"라며 톰이 말했어요. 
"아니, 아니,"라며 톰이 말했어요. "그런 잔꾀를 우리 엄마 아들이 받아들일 거 같아. 지금 누굴 바보로 아냐?"
자신의 재산을 모두 바치고 톰의 하인이 되겠다며 비는 거인의 으르렁거림도 소용없었어요. 
거기엔 금과 은들이 잔뜩 있었어요. 
아침이 밝자 그와 주인 그리고 마을 사람들 태반이 그 거인의 동굴이란 곳으로 향했답니다.
또한 톰도 선심을 베풀어 누구든 동굴을 보러 올 수 있게 해주었어요. 모든 마을 사람들이 기쁨에 겨워 횃불을 피우며 톰을 전보다 더 숭상해주었죠. 톰은 이제 전보다 훨씬 더 유명한 사람이 되었답니다.
모든 사람들이, 그 동굴에 있던 모든 것들이 톰의 소유라는 것에 동의하며 톰은 사실 그 두 배도 받을 가치가 있다라고 말했어요.
거인이 강압적으로 혼자서만 소유하던 땅을 톰은 가난한 지역 사람들에게 일부 나눠주었고, 일부는 자신과 연로하신 엄마를 위한 좋은 밀밭으로 가꾸었지요. 
이제 그는 그 지방에서 가장 주요한 명사가 되었어요.
또한 명칭에 상응하는 존경도 받았고 말이죠.
그는 이제 하인들과 하녀들도 두며 멋지게 살았지요, 나중엔 공원도 따로 하나 만들어 사슴들을 키웠을 정도니까요.
그는 마지막 날까지 자신의 웅장한 저택에서 행복하게 살다 생을 마감했답니다.

